Nguồn: viendu.com

Thực hiện bởi: Bùi Xuân Huy (santseiya_TVE)

Ngày hoàn thành: 03/04/2007

Nơi hoàn thành: Hà Nội

Phần thứ nhất

Một buổi chiều thứ bảy. Trường Bảo hộ đương ở trong cảnh nhộn nhịp.
Tiếng giày, tiếng guốc qua sân rất là huyên náo.

Trong những phòng khách nhà trường, cha mẹ học trò ngồi đợi lượt vào
phòng ông phó đốc để xin phép cho con ra. Tiếng nói chuyện ồn ào, nào
ông hỏi thăm về việc học của con, nào bà mắng con vì bị phải ở lại trong
trường. Rồi từng bọn hoặc hai ba, hoặc bốn năm người cùng nhau ra cổng
trường gọi xe tay, hay chờ xe điện về phố.

Ðứng vơ vẫn bên hàng giậu giăng, một cô thiếu nữ vào trạc mười bảy mười
tám, chít khăn ngang vận áo trắng số gấu, chân đi guốc ngơ ngác nhìn sân
trường, như muốn vào, nhưng dùng dằng lo sợ. Nước da cô trắng xanh,
quầng mắt đen sâu hoắm càng làm tăng vẻ rực rỡ long lanh của hia con
ngươi sáng dịu. Trong cái mặt trái Xoan, má hơi hóp, môi khô khan, chỉ
có hai con mắt là có vẻ hoạt động khác nào như hai ngôi sao lấp lánh sau
làn mây mỏng. Thoáng trông cô, cũng biết cô có điều tư lự.

Người canh cổng thấy cô thập thò ra dáng băn khoăn thì lên tiếng hỏi:

– Chị kia muốn gì?

Cô ấp úng:

– Thưa thầy, tôi… tôi…

Bác canh cổng lại quát:

– Cái gì?

– Thưa thầy… không ạ.

– Không thì đi, chứ đừng đó nhìn gì? Hay lại chờ cậu nào đấy? Guốc với
ghiếc!

Cô thiếu nữ xấu hổ lui ra mấy bước rồi lại ngần ngừ dừng lại. Lúc bấy
giờ, một cậu học trò độ chín, mười tuổi, đứng sau hàng giậu vẩy cô. Cô
rón rén đến gần, mắt lấm lét nhìn người canh cổng. Qua kẽ giậu, cậu bé
nói ra:

– Cô giúp tôi việc này nhé, cô nhé?

Thiếu nữ ngắm cậu bé quần áo lôi thôi, chân tay đầy mực thì đoán chắc
rằng không phải con nhà giàu có, bỗng đem lòng thương người có lẽ cùng ở
trong một cảnh với mình. Cô dịu dàng hỏi:

– Em muốn chị giúp điều gì vậy?

– Chị làm ơn xin phép cho tôi ra.

Cô buồn rầu:

– Nhưng chị xin phép sao được cho em ra?

– Ðược, chị cứ nhận tôi là em.

Cô thiếu nữ ngẫm nghĩ:

– Vậy xin phép ở đâu, em?

Cậu bé vui vẻ trỏ tay vào tòa nhà bên cạnh cổng:

– Ở phòng giấy ông phó đốc kia kìa.

Cô mỉm cười:

– Nhưng ông phó đốc biết chị nói dối mất.

– Không, mọi khi tôi vẫn nhờ người xin phép như thế đấy.

– Nhưng chị để trở đại tang, thì nhận em là em thế nào được?

Cô thấy cậu bé có ý buồn rầu thì ôn tồn an ủi:

– Thôi em bằng lòng vậy. Nhưng sao mẹ em không đến xin phép cho em?. Cậu
bé trả lời:

– Mẹ tôi chết mất rồi. Còn cha tôi với dì tôi thì chả bao giờ đến xin
phép cho tôi ra.

Thiếu nữ nghe câu trả lời, động lòng thương.

Cậu bé thất vọng, toan quay vào thì cô gọi lại nói:

– Bây giờ chị lại nhờ em một việc này nhé: Em có biết anh Dương Huy
không?

– Không. Anh ấy học lớp nào?

– Học năm thứ ba.

– Cô muốn hỏi anh ấy à? Bảo bác canh cổng bác ấy tìm cho.

– Anh Huy là em chị. Chị muốn xin phép cho anh ấy ra.

– Vậy thì chị vào buồng ông phó đốc mà xin phép.

Cậu bé nói xong, cắm cổ chạy vào trong sân trường.

Cô thiếu nữ liền đánh bạo lại gần người canh cổng rồi nói se sẽ:

Thưa thầy, tôi muốn xin phép cho em tôi ra.

Bác canh cổng gắt:

– Sao ban nãy hỏi lại báo không có việc gì? Vậy vào nhà ông phó đốc kia
kìa. Mau lên! Sắp hết giờ rồi.

Cô thiếu nữ mừng quýnh, hấp tấp chạy tới chỗ người canh cổng vừa trỏ.
Trong phòng khách không còn ai. Cô nhìn trước nhìn sau sợ hãi, không dám
lên tiếng, rồi vơ vẫn đứng ngắm những tranh vẽ treo trên tường. Cô giật
mình quay đầu lại, vì vừa nghe có tiếng giày ở sau lưng. Một người thư
ký hất hàm hỏi:

– Ðến có việc gì?

Cô cất giọng run run, sẽ đáp lại:

– Bẩm thầy, tôi đến xin phép cho em Huy.

– Cậu Huy học lớp nào?

– Bẩm năm thứ ba.

– Cô là ai?

– Bẩm thầy tôi là, Dương thị Mai.

Thầy thư ký mỉm cười:

– Không, tôi không cần biết tên tuổi cô, tôi chỉ hỏi cô là bà con gì với
cậu Huy mà đến xin phép cho cậu ấy?

– Bẩm thầy, tôi là chị.

– Vậy cô vào đây.

Thầy thư kí đưa Mai vào buồng bên cạnh trỏ ghế bảo ngồi đợi. Ông phó đốc
đương viết ở bàn giấy, nghe tiếng thì thào liền ngẩng đầu lên hỏi thầy
thư ký. Mai đứng đăm đăm nhìn hai người nói chuyện nhỏ với nhau bằng
tiếng Pháp, trong lòng chỉ ngay ngáy không xin được phép. Bỗng thấy thư
ký gọi Mai lại bảo:

– Quan phó đốc truyền đáng lẽ Dương Huy bị đuổi rồi vì chưa trả tiền ăn
tháng giêng và tháng hai, tuy đã gửi hai lần giấy đòi, nhưng quan lớn
thương Huy là học trò giỏi trong lớp nên còn dung thứ cho. Vậy thế nào
từ nay cho đến cuối tháng cũng phải đem tiền đến trả.

Mai ấp úng:

– Bẩm quan lớn thương tình chúng con mồ côi cha mẹ.

– Nhà nước đã miễn cho học phí còn kêu gì nữa! Vậy cô có đem tiền ăn nộp
cho cậu Huy đấy không.

– Bẩm quan lớn con xin khất đến cuối tháng.

– Ấy, sai hẹn thì em cô thể nào cũng bị đuổi đấy nhé, hiểu chưa?

– Xin vâng.

– Thế bây giờ cô xin phép cho cậu Huy ra chứ?

– Vâng.

– Sao người thay mặt cha mẹ cậu Huy không đến?

Mai lo sợ, run lập cập không nói ra lời. Ông phó đốc trông thấy, lấy làm
thương hại, bảo thầy thư ký:

– Thôi, cho phép người ta.

Thầy thư ký liền quan lại bảo Mai:

– Quan lớn cho phép đấy.

Mai mừng chảy nước mắt, chấp tay vái dài, rồi theo thầy thư ký ra phòng
khách. Thầy ra sân báo một anh thợ chạy giấy đi tìm Dương Huy.

Mười phút sau, một cậu trẻ tuổi vào phòng, y phục và tướng mạo từa tựa
giống Mai. Nhất là cặp mắt sáng quắc của hai người thực hệt như đúc,
khiến ai mới thoạt trông cũng biết ngay hai người thiếu niên ấy là chị
em ruột. Gặp chị, Huy mừng quýnh vội kêu:

– Chị!

Mai cũng chạy lại.

– Em!

Rồi hai người đứng sững như nghẹn lời, hai cặp mắt nhìn nhau, nhỏ lệ,
Huy cười gượng bảo chị.

– Xa xôi thế mà chị cũng về thăm em được.

– Chị về…

Mai chỉ ứa hai dòng nước mắt không nói nên lời. Huy an ủi chị:

– Chị chả nên buồn, ở trên đời em có chị, chị có em, không đủ vui sao?

Mai mỉm cười:

– Không, chị có buồn đâu, chị gặp em, chị mừng quá, chị sung sướng quá.
Chị về xin phép cho em ra chơi nhà bác…

Mai nói luôn như để giấu sự cảm động, giấu sự ưu phiền:

– Vậy em đi thay quần áo để ra phố với chị.

– Chị đã…

Huy không dám nói dứt câu. Nhưng Mai trả lời luôn, như đã đoán được tư
tưởng của em:

– Ðã, chị đã nộp tiền ăn cho em rồi.

Huy có ý không tin:

– Sao chị có tiền? Hay chị lại vay đằng bác Phán đấy?

– Không mà.

– Chị cứ giấu em mãi. Chị còn làm gì ra tiền. Còn như nhờ vào bác Phán
thì em không muốn. Bác lương tháng có bảy tám chục mà các anh chị thì
đông. Mình chả nên quấy quả. Vả ta lại phải biết lập thân chứ cứ nương
tựa vào họ hàng thân thích thì em lấy làm xấuhổ lắm.

– Nhưng chị có nhờ ai đâu?

Mà nào có trông cậy vào ai được đâu mà hòng nhờ! Chị không nhớ ngày mẹ
mất, bác Phán có giúp đỡ được đồng nào. Lại suốt một năm thầy ốm trước
khi qua đời thì họ hàng đã cưu mang cho được một xu nhỏ.

– Em kể lể lôi thôi lắm.

– Không phải em lôi thôi, em chỉ cốt can chị đừng tưởng nhớ đến sự nhờ
vả bác Phán làm gì. Em học được thế này cũng đã may mắn cho em lắm rồi,
mà có lẽ em cũng đủ chữ đi kiếm tiền để nuôi chị, nuôi em. Chị em ta chỉ
nên tự lập lấy thân là hơn.

– Không được. Em nghĩ thế thì nhầm to, khi thầy lâm chung, thầy dối dăng
những gì em còn nhớ không?

Câu hỏi của chị như gợi sự đau đớn ở trong lòng Huy, như vẽ ra một bức
tranh bi thảm.

Hồi đó về cuối thu. Cụ Tú Lãm nằm ở giường bệnh người gầy xọp chỉ còn
nắm xương da bọc. Nhất là bộ mặt hốc hác, mắt sâu hoắm, má lõm xuống
chẳng khác gì một cái đầu lâu.

Ðêm khuya, gió lạnh vù vù thổi lọt qua khe cửa bức màn. Ngọn đèn dầu hỏa
chiếu ánh sáng rung rinh lờ mờ vào những đôi câu đối sơn đen, sơn đỏ
treo ở cột, ở tường. Sau bức màn che trắng, bài vị bà Tú đặt trên cái
ngai sơn son thiếp vàng. Trên bàn thợ bộ thất sự bằng đồng trông ẩn lộ
như trong tấm hình chụp không được rõ.

Cạnh chiếc hỏa lò than xoan đỏ ối, lách tách nổ liên thanh. Mai quì bên
giường, hai tay nắm bàn tay khô khan của cha già, như cố giữ người ốm
lại không cho rời sang thế giới bên kia. Còn Huy thì ngồi ở cái ghế gỗ
bưng mặt khóc, thỉnh thoảng lại gọi:

– Chị ơi, thầy có việc gì không, chị?

Mai cũng nức nở khóc không trả lời.

Cụ Tú hơi thở chỉ còn thoi thóp, dùng hết sức thừa nắm chặt lấy tay con
gái. Mai biết rằng cụ muốn dặn một lời cuối cùng, liền ghé lại gần hỏi:

– Thưa cha, cha dạy con điều gì?

Huy cũng làm theo chị, đứng dậy cúi đầu gần sát mặt người sắp từ trần,
để nhận lấy những lời giáo huấn tối hậu. Cụ Tú sẽ động môi thì thầm:

– Lẽ tất nhiên, ai cũng phải chết. Các con không nên buồn. Lúc nào cũng
phải vui thì mới đủ can đảm, đủ nghị lực mà sống ở đời. Hai con nên theo
gương cha. Cha vui đến giờ cuối cùng. Cha hy vọng thế nào các con cũng
làm vẻ vang cha, cho linh hồn cha ở nơi chín suối. Cha hy vọng thế nào
em Huy cũng được thành tài và trở nên một người hữu dụng cho xã hội. Cha
mất đi còn của cải gì để lại cho hai con. Cha chỉ có ba thứ gia bảo này
ông cha để lại cho cha, nay cha truyền lại cho hai con mà thôi. Là giữ
lòng vui, giữ linh hồn trong sạch, và đem hết nghị lực ra làm việc.

Sức cụ Tú chỉ còn được đến thế. Nói dứt mấy câu tâm phúc, cụ thiêm thiếp
dần dần.

Bên ngoài, gió vẫn thổi vù vù, hạt mưa lốp đốp trên mái ngói. Văng vẳng
ở xóm xa tiếng chó sủa đêm…

Trong khoảng mấy giây đồng hồ cái mẩu đời dĩ vãng chạy qua trí nhớ Huy
như bức tranh in loáng trên tấm kính ảnh.

Cậu đứng ngẫm nghĩ. Tiếng chị nhắc lại câu hỏi khiến cậu giật mình ngơ
ngác.

– Em còn nhớ không?

Huy se sẽ trả lời:

– Em nhớ… Em nhớ lắm. Em nhớ nên em quả quyết đem hết nghị lực ra làm
việc.

– Nghĩa là bây giờ em phải học đã.

Huy thở dài:

– Học? Nhưng tiền?

Mai gượng cười nói cứng cáp:

– Tiền, đã có chị, em đừng lo.

Mai buột mồm nói ra câu đó, rồi chính Mai lại lấy làm lo. Huy như hiểu
thấy được ý tưởng của chị, mỉm cười bảo Mai:

– Chị làm như chị có tài quỉ thuật hóa phép ra tiền được. Ðồn mấy năm
thấy bán buôn thua lỗ, lại còn tiền thang, vườn ruộng khánh kiệt, của
cải khánh kiệt chị giấu sao được em?

– Hết vườn ruộng thì ta bán nhà để kiếm ít vốn buôn. Làm gì lại không đủ
tiền cho em ăn học. Em cứ yên tâm.

Huy vội gạt:

– Không được chị ạ. Chị cứ để em thôi học ra xin việc làm ở các nhà buôn
còn hơn. Em không muốn vì em mà chị phải ngược xuôi vất vả.

Mai cười:

– Thế thì em nhầm: chị chỉ muốn vì em đem hết nghị lực ra làm việc như
lời thầy dạy đấy thôi.

Lúc bấy giờ có tiếng kẹt cửa. Thầy thư ký ở buồng ông phó đốc bước vào.
Hai chị em cùng quay lại, thầy thư ký cất giọng gắt:

– Chưa về còn đứng đó làm gì thế?

Hai chị em ra đến cổng trường. Huy ngần ngừ bảo chị:

– Hay chị để em ở trong trường thôi.

Mai buồn rầu nhìn em nói:

– Mấy chị khi về thăm em được. Em chịu khó một tý.

Huy có dáng nghĩ ngợi:

– Vâng thì em ra. Lâu nay em không gặp chị, em nhớ lắm. Em chỉ ước ao
được cùng chị nói chuyện thực lâu để ôn lại cái thời còn nhỏ của chúng
ta khi xưa, khi còn thầy còn mẹ…

Mai nhìn, cặp mi hơi cau, như muốn bảo em đừng nhắc tới câu chuyện buồn
làm gì. Huy nói luôn:

– Nhưng em chỉ sợ…

Thấy Huy ngần ngại không nói dứt câu. Mai tươi cười hỏi:

– Em có điều gì?

– Trông các anh chị ấy, em ngượng lắm.

– Việc gì mà em ngượng. Bác Phán đối với thầy tuy là một người anh họ,
nhưng chị coi cách cư xử đối với chị em ta cũng cần lắm, chỉ vì chả được
giàu có gì, nên bác không giúp đỡ được chị em ta trong khi túng bần đó
thôi.

Hai chị em đi bên cạnh nhau trên con đường Quan Thánh, nét mặt rầu rầu.
Nước da trắng xanh phản chiếu màu lá xanh của rặng sấu bên đường lại
càng xanh, lại càng lộ vẻ gầy yếu của đôi khổ mặt xương. Huy nhìn chị,
có ý lo ngại:

– Chị độ này gầy lắm.

Mai cười:

– Thì em cũng chẳng béo với ai! Chị tuy gầy nhưng chị còn hơn em. Ai lại
con giai mà mới đi một quãng đường đã thở hồng hộc.

Huy có lẽ cốt để chị khỏi buồn nên tươi cười nói:

– Không chị ạ, em vẫn khỏe đấy, chỉ vì sáng nay em uống thuốc tẩy nên
hơi mệt đó thôi. Ðến mai, em lại mạnh như thường.

Mai sợ hãi, vội hỏi:

– Giời ơi! Sao em phải tẩy thế? Có việc gì không?

– Khổ? Hơi một tý thì chị sợ cuống lên. Người ta tẩy là thường chứ.

Rồi nói lảng sang chuyện khác, Huy trỏ hồ Tây bảo chị.

– Chị trông cảnh hồ Tây lúc mặt trời lặn có đẹp không kia.

Mai sực nghĩ ra câu chuyện được nghe từ ngày còn nhỏ, nhìn hồ hỏi em:

– Có phải hồ này ăn sang bên Tàu không em?

Huy cười:

– Ngày xưa thì nó ăn sang bên Tàu thực đấy chị ạ, nhưng bây giờ có con
đê Yên Phụ ngăn nó với sông Nhị Hà thì nó không ăn sang bên Tàu nữa.

– Nào chị có biết đâu! Chị thấy người ta kể chuyện. Ðức Khổng Minh Không
sang Tàu lấy đồng ở kho về đúc cái chuông khổng lồ. Khi đánh chuông, con
hươu vàng nó tưởng mẹ nói gọi, nó chạy sang ta. Rồi đến đây khi trước
làrừng, nó tìm kiếm mẹ nó không thấy, liền phá phách trũng xuống thành
hồ.

– Huy bản tính không ưa những sự huyền hoặc. Hễ nghe ai kể những câu
chuyện hoang đường thì bao giờ cũng cười vang, cũng chế riễu. Thế mà lần
này, nghe câu chuyện hưu vàng của chị, cậu không những không cười mà lại
còn lắng tai, chú ý, và có vẻ cảm động lắm. Cậu lờ đờ đưa mắt nhìn quanh
hồ một vòng như theo lối đi của con hươu mất mẹ, rồi khôi hài bảo Mai:

– Vì nó không có chị.

Mai không hiểu, ngơ ngác hỏi:

– Em nói ai?

– Em nói con hươu vàng của chị. Nếu nó còn chị ở trên đời thì chẳng phải
chạy đến tận nơi chân trời để tìm mẹ nó có lẽ đã chết rồi.

Câu nói của Huy khiến Mai sung sướng chảy nước mắt, đứng đâm đâm nhìn em
cười mà không nói.

Huy thấy Mai cười thì cũng cười, rồi bảo chị.

– Ta đứng chờ xe điện, chị ạ.

– Chúng ta đi bộ có hơn không em? Ðỡ được một hào mà lại khỏe người. Ban
nãy từ nhà bác Phán lên trường, chị cũng đi bộ đấy.

– Trời ơi! Chị đi bộ từ phố chợ Hôm lên trường. Sao chị biết đường?

– Bác Phán bảo cứ theo đường xe điện mà đi.

Huy nghe chị nói lấy làm thương, ngỡ rằng chị trong túi dễ không còn xu
nào để đi xe. Cậu liền giả vờ kêu mệt không đi được nữa và nói với chị
hãy dừng chân ngồi nghỉ ở tam quan đến Trấn Võ. Vẻ lo sợ lộ trên nét mặt
Mai. Cô buồn rầu bảo em:

– Có lẽ em phải uống thuốc bổ mới được.

Huy hối hận rằng đã làm cho chị kinh hãi, liền cười sằn sặc rồi an ủi
chị:

– Em đùa đấy! Em không mệt mà cũng không sao cả. Chỉ vì em giàu lắm, nên
muốn thết chị một cái vé xe điện đó thôi.

– Em làm gì mà giàu thế?

– Em chả làm gì cả, nhưng em vừa có đồng bạc.

– Ai cho em đây?

– Một người bạn nghèo hơn chị em mình.

Mai có ý không bằng lòng:

– Sao em lại thế? Ðến bác Phán em còn chả muốn nhờ, mà nay lại nhận tiền
của một người bạn nghèo.

– Vâng, chị mắng em rất phải. Nhưng hãy để em kể đầu đuôi câu chuyện cho
chị nghe đã nào! Trong lớp em có một anh tên là Trọng. Anh nghèo nhưng
không phải vì nghèo mà không ai thèm chơi với anh. Họ xa anh chỉ vì anh
là con nhà hèn hạ. Cha mẹ anh làm nghề bán hàng rong.

– Ðấy em coi, bán hàng rong mà cũng đủ tiền nuôi con đi học đấy!

– Thưa chị, bán hàng rong thì tất nhiên là nuôi thân cũng chẳng xong…
Người chị tốt lắm, thương Trọng, yêu quý Trọng như một người mẹ âu yếm
con. Thứ năm chủ nhật nào cũng mang quà bánh vào thăm em. Mà thương hại!
Lần nào vào thăm em cũng lần lút như kẻ cắp, không dám để ai biết, ấy
chỉ vì người chị mà anh em bạn học không ai thèm chơi với Trọng.

Mai cảm động:

– Khốn nạn? Sao thế em?

– Vì chị Diên, tên chị ấy là Diên, vì chị Diên làm… Huy ngập ngừng không
nói được dứt câu, như không tìm được, hay không dám nói đến tên cái nghề
mà Diên đương lăn lóc để kiếm tiền nuôi em ăn học, Mai đưa vạt áo lên
lau nước mắt, trả lời em:

– Thôi! Chị hiểu rồi. Chị chỉ biết cô Diên là một người đáng thương.

– Mà thực tế, chị ạ, chị ấy tốt lắm, không những thương Trọng, mà còn
đem lòng thương chung cả những người khốn khổ ở trên đời… Em vẫn ái ngại
cho chị ấy là người thông minh, có nhan sắc mà sao lại bị sa vào cái
cảnh bùn lầy như vậy. Lần nào chị ấy vào thăm Trọng. Trọng cũng rủ em
đến cùng ngồi nói chuyện. Có lần chị Diên chẳng giấu giếm, kể cho em
nghe hết những nỗi khổ sở của một đời giang hồ. Chị ấy kính mến em lắm,
còn em thì đối với chị ấy bao giờ cũng chỉ có những lời an ủi.

Mai có dáng nghĩ ngợi, lo lắng:

– Thế năm nay cô Diên bao nhiêu tuổi?

– Năm nay chị ấy đã ngoài ba mươi, nhưng trang điểm vào trông còn trẻ
lắm. Thứ năm trước, chị ấy hớn hở vui cười, vào thăm Trọng, em nói đùa:
“Hôm nay trông chị trẻ như con gái mười tám”. Chị ấy cũng cười nói đùa
lại: “Thế mà chị băm hai rồi đấy!” Chị Diên nói buông lời thì buồn rầu
xin lỗi em ngay: “Chết chửa! Cậu tha thức cho tôi nhé. Lắm lúc tôi điên
rồ cứ coi cậu như em Trọng”. Em cười, đáp lại: “Thì chị là chị anh Trọng
cũng như chị em chứ gì!” Câu trả lời của em khiến chị Diên rơm rớm nước
mắt thở dài. Chắc chị ấy tưởng đến lòng khinh bỉ của bọn anh em bạn học
của Trọng đối với chị em ấy hẳn. Rồi chị ấy mở ví đưa cho Trọng và em
mỗi người một đồng bạc, nói để lấy tiền ăn quà. Em từ chối thế nào cũng
không được. Lại thêm Trọng cứ nằn nì nói mãi, nên em nể lời phải nhận
cho chị em chị ấy vui lòng. Vả xưa kia, em giúp Trọng như thế là thương.

Mai ngồi nghe câu chuyện cảm động không nói.

Buổi chiều mùa xuân hạt mưa lấm tấm, bao phủ hồ Tây bát ngát mênh mông.
Con thuyền nan của khách chơi xuân rập rờn trên mặt nước. Cơn gió may
thoảng đưa, mấy chiếc lá vàng rơi lác đác. Mai ngước mắt nhìn lên, búp
xuân non mơn mởn đầy cành. Cái cảm tưởng về xuân dịu dàng êm ái, khiến
Mai hé cặp môi tươi thắm, mỉm cười với xuân, trong lòng chứa cha hy
vọng.

Mấy tiếng “keng… keng” gọi khách của xe điện… Mai giật mình. Giấc mộng
tan, mà hy vọng cũng tan… Hai chị em cùng lên xe về nhà.

Về đến nhà ông Phán Hai thì gặp giữa lúc ông bà đương có khách. Chị em
Huy ra chào, ông bà chỉ sẽ gật rồi lạnh lùng bảo vào nhà trong. Cái tính
lãnh đạm của ông Phán, Huy cho là một tính tự nhiên, nên cũng không cho
là bị hất hủi, cậu vui cười vái chào một lần nữa, rồi cùng chị vào nhà
trong.

Ngồi chung quanh một cái bàn vuông năm người, ba cô con gái suýt soát
tuổi Mai và hai cậu con trai nhỏ vừa bắt đầu ăn cơm. Nhác thấy chị em
Mai, cô Liên, cô lớn tuổi nhất đặt đũa xuống bàn, chào.

– Kìa, cậu Huy đã ở trường ra. Chúng tôi chờ mãi!

Huy tươi cười:

– Mời các chị, các anh xơi cơm đi. Hai bác chưa xơi cơm à?

– Hai bác còn chờ ăn cơm với khách.

Liên đứng dậy gọi sen lấy thêm bát đũa, mời Mai và Huy cùng ngồi ăn. Hai
chị em chỉ ăn cho xong bữa, chứ chẳng chuyện trò gì, vì hình như có một
làn không khí lãnh đạm đương bao bọc lấy cái bàn, Mai ngắm ba chị em con
ông Phán từ cử chỉ cho chí ngôn ngữ đối với mình không có chút thân mật,
nên họ hỏi câu nào chị trả lời cho qua quýt mà thôi. Còn Huy thì bản
tính vẫn vui đùa đấy, nhưng lần này trí nghĩ bận loay hoay đến vấn đề
tiền ăn học nên cậu có vẻ tư lự phiền muộn.

Ðêm hôm ấy ở nhà ngoài, chủ khách đánh đổ tôm. Ở nhà trong mọi người đều
đã yên giấc, trừ chỉ Mai là còn thức. Hai chị em xa cách nhau lâu ngày,
có biết bao chuyện kể cho nhau nghe, hết chuyện dĩ vãng, đến chuyện hiện
tại sang chuyện tương lai. Luôn luôn những tính tình và cảm tưởng buồn,
vui kế tiếp nhau xô đẩy nhau ở trong tâm trí hai người. Nhưng đối với
cài tuổi thiếu niên chứa chan hy vọng, lại thêm có sức tưởng tượng rất
dễ dàng, thì con đường tương lai chỉ là một con đường trong vườn hoa
tươi thắm dưới ánh sáng trong trẻo trời xuân. Nên cái vui bao giờ cũng
thắng nổi cái buồn.

Có lúc hai chị em ngồi yên lặng cùng mỉm cười trong đêm tối. Cái hạnh
phúc vẫn vơ, mơ màng hình như đương làm rung động hai tấm lòng son mà
không ai có thể nói cho ai biết, không ai có thể tả cho ai hay, không ai
dám cất tiếng, sợ cái hạnh phúc đương âm thầm trong tâm trí nó vụt bay
đi mất, nó bay vụt vào cảnh mộng, như con chim vành khuyên thấy tiếng
động bay ẩn vào trong bụi rậm um tùm.

Vì chính lúc ấy Mai đương mơ mộng… Mai thấy em thi đậu… nổi tiếng giàu
có sang trọng… Còn Mai? Nào Mai có kịp tưởng đến Mai… Mai chỉ có cái cảm
giác lờ mờ rằng suốt đời Mai được ở bên cạnh em, săn sóc trông nom em
như một người vú già…

Mai nghĩ đến chữ “già” thì Mai lại mỉm cười vơ vẫn. Không! Mai không
già… Mai trẻ lắm… mới mười chín cái xuân xanh… Mai cũng biết Mai trẻ,
Mai đẹp… chỉ ngẩm cái nét mặt khinh khỉnh của mấy chị em con bác Phán,
Mai cũng đủ hiểu rằng Mai đẹp… Mai lại nhớ ở trên xe hỏa, có một công tử
vận tây đã lưu ý đến Mai, làm Mai phải bẽn lẽn cúi mặt.

– Chị!

Tiếng Huy gọi khiến Mai tỉnh choàng giấc mộng.

– Em bảo gì?

– Chị cứ để em thôi học, đi kiếm việc…

– Không được. Nhất định chị không để em bỏ học. Chị đã suy tính đâu ra
đấy cả rồi, chị về bán nhà và đất ở, thế nào cũng được ít ra là bốn năm
trăm. Rồi chị em thuê cái nhà nhỏ ở trong làng Bưởi, chị đã hỏi thăm
rồi, chỉ độ ba đồng một tháng thôi. Em đi học còn chị, chị tìm cách buôn
bán, hoặc bán rau, bán đậu, hoặc bán hoa quả. Như thế, không những đủ
chi dụng mà lại có tiền để dành nữa kia.

Huy tươi cười đáp lại:

– Chị nghĩ thế, em lại nghĩ khác. Sang năm hết trở, thế nào bên cụ
Chánh…

Mai cười ngặt nghẽo khiến cô Liên thức giấc chép miệng thở dài, càu
nhàu, rồi Mai thì thầm với Huy:

– Em ơi, con ông Chánh đã lấy con ông Hàn làng Yên Ninh rồi. Chứ chị mồ
côi, mồ cút lại nghèo nàn thế này thì ai thèm lấy. Huy có dáng bực tức:

– Thế ra họ bội hôn, bội ước rồi đấy!

– Em coi đó, giời cũng giúp cho giấc mộng của chị được thành sự thật
nhé.

Mai ngẫm nghĩ một lát, lại nói:

– Chị cũng biết bán nhà đi thế là làm mất chỗ thờ phượng cha mẹ, nhưng
sau này em làm nên, về chuộc lại, lo gì. Và dưới suối vàng, cha mẹ cũng
hiểu thấu nỗi lòng cho chị em ta.

Huy cho rằng những lẽ chị không được ổn thỏa, nhưng biết lòng chị đương
đau đớn vì nhiều uất ức, nên thương hại không dám cãi lý nữa, chỉ yên
tĩnh ngồi nghe, như đứa con ngoan ngoãn ngồi nghe lời mẹ dạy.

Ðồng hồ trên tường dè dè buông hai tiếng. Huy giật mình buồn rầu nghĩ
tới cái thời gian hiện tại, dịu dàng bảo chị:

– Thôi, tùy chị tự ý định liệu. Chị làm thế nào cho chúng ta có thể
không bước chân tới nhà bác Phán nữa là hơn hết.

– Chị cũng tưởng thế. Nhưng bây giờ khuya rồi em đi nghỉ thôi.

Huy liền từ biệt chị, ra ngủ ở nhà ngoài.

Ân nhân

Khi ra tới nhà ga Hà Nội. Mai ngước mắt nhìn lên cái đồng hồ to tướng,
to bằng cái mặt nguyệt chùa làng Mai, thì hai cái kim đen nháy mới trỏ
12 giờ trưa. Mà mãi 1 giờ 50 mới có xe hỏa đi Phúc Yên. Trước khi từ
biệt chị, Huy đã mở cuốn sổ tay có bảng giờ xe chạy ra xem và dặn chị kỹ
càng. Nhưng vì Mai chẳng biết làm gì, nên cũng hỏi đường, thủng thẳng đi
bộ ra ga cho có việc và khuây nỗi buồn bực.

Mai buồn thực, buồn lắm, vì ban nãy, khi lên chào hai bác, xin phép tiễn
em vào trường, rồi ra ga về quê, Mai đã được nghe hai bác nói nhiều câu
làm khổ tâm cho Mai. Nào những: “Không có tiền thì học với hành gì?” Nào
những “con gái nhớn thế kia, mà dám một mình dẫn thân đi Hà Nội”. Rồi bà
phàn nàn, bà Phán dỗ Mai ở đây với bà để làm bầu bạn cùng các chị cho
vui. Rồi ông Phán khuyên Huy hãy tạm nghỉ học, ở đây dạy các anh để chờ
kỳ thi trợ giáo, hoặc thừa phái…

Huy tính nóng nảy trả lời ra giọng không bằng lòng:

– Thưa hai bác, cứ để chúng cháu tự lập lấy thân.

Bác Phán cười gằn:

– Ừ, thì tự lập lấy thân.

Còn Mai nghe lời hai bác, Mai chỉ đứng ngẫm nghĩ suy xét… Cô trông thấy
rõ ràng con đườg mà ông Phán định tâm hay là không chú ý muốn đưa hai
chị em cô đi qua. Theo tưởng tượng của cô, thì con đường ấy bao giờ cũng
chỉ tới một cái đích chắc chắn: Suốt đời làm nô lệ. Cô đã thấy ở làng cô
biết bao cháu gái vì nghèo mà trở nên đầy tớ nhà bác, nhà chú, nhà cô,
nhà dì.

Song cô chỉ mỉm cười, cố giữ nét mặt tươi tỉnh, ôn tồn đáp lại:

– Chúng cháu vẫn biết hai bác thương chúng cháu lắm. Vậy chúng cháu xin
phép hai bác về quê thu xếp công việc rồi chúng cháu xin tuân theo lời
hai bác.

Rồi cô nhách một nụ cười cúi chào cáo biệt.

Cái nụ cười ấy vẫn còn ở cặp môi cô, khi cô đứng ở hiên ga hạng tư chờ
giờ xe chạy. Những điều cô bàn định tối qua với em, những điều suy tính
lại với em khi đi đường từ nhà lên trường sáng hôm nay, khiến cô chứa
chan hy vọng… Cô mãi nghĩ đến công nọ, việc kia là xếp sẵn trong trí cái
đời lý tưởng, đến nỗi không lưu ý đến cảnh rộn rịp của nhà ga trước giờ
xe chạy.

Bỗng Mai giật mình quay lại. Một người con gái bán bánh và trầu nước,
đặt phịch cái thùng xuống thềm mời cô:

– Cô xơi bánh giò nhé?

Mai lắc đầu từ chối, cô nhớ đến số tiền trong túi tất cả cơ nghiệp còn
hai đồng bạc. Ðó là món tiền ông Phán cho hai chị em cô buổi sáng, nhưng
Huy nhất định không chịu nhận, nhường cả cho chị, lấy cớ rằng ở trong
trường thì không cần gì đến tiền. Cô mỉm cười nói một mình:

“Hai đồng bạc món này là tiền cuối cùng của họ hàng giúp ta”.

Có tiếng còi húyt! Mai ngơ ngác hỏi người bán bánh:

– Chết! Tàu chạy rồi à, bác?

– Phải, chạy rồi!… Cô đi đâu?

– Tôi đi Thạch Lỗi.

Người kia cười:

– Ngỡ là gì! Thế thì còn sớm cháu. Ðấy là tàu Bắc đấy! Tàu Phúc Yên mãi
một giờ năm mươi mới chạy, chạy sau cùng.

Rồi vừa mở chiếc bánh giò vừa nằn nì:

– Cô xơi cho em chiếc bánh giò nhé? Bánh còn nóng nguyên, ngon lắm cô ạ.

Mai ôn tồn đáp:

– Tôi cám ơn cô, tôi vừa ăn cơm.

Bấy giờ phòng phát vé hạng tư càng tấp nập huyên náo. Người gồng gánh,
kẻ bế bồng, kẻ dắt díu. Trong số hành khách Mai thấy có nhiều người sang
trọng, trong lòng lấy làm lạ. Vì Mai vẫn yên trí rằng những bà vận áo
nhung, áo mùi cùng là những âu phục rực rỡ như kia, thì không bao giờ đi
lẫn vào người nghèo khó như mình. Cảm tưởng ấy không những không an ủi
được Mai là đã được đứng ngang hàng với kẻ hơn mình trong khỏanh khắc,
như nó có thể an ủi nhiều người trong hạng bình dân, mà trái lại. Mai
ngẫm nghĩ, thở dài, vơ vẫn tưởng đến những cảnh gia đình sa sút. Là vì,
liên tưởng xui nên, Mai ngắm cái cảnh rực rỡ với cái cảnh tồi tàn đứng
gần nhau, thốt nhiên những ý nghĩ trái ngược, so sánh xô đẩy nhau, vào
trong tâm trí Mai, bắt Mai không thể không nhớ tới những quãng đời đẹp
tốt, sung sướng khi xưa.

Tiếng dập vé tí tách khiến Mai chợt nghĩ tới xe chạy, vội vàng cầm đồng
bạc vào lấy vé.

Tuy thế mà vẫn còn sớm quá, Mai ra sân sau ga nhìn cái đồng hồ treo ở
hiên thấy kim mới trỏ hơn một giờ. Còn những nửa giờ xe mới chạy. Song
Mai cũng hỏi thăm xe Phúc Yên lên ngồi giữ chỗ.

Chiếc toa Mai chọn ở liền ngay toa hạng ba. Vì Huy có dặn chị rằng càng
những toa ở về phía sau, càng đỡ than khói. Mai tìm chỗ có mấy bà nhà
quê ngồi nói chuyện cho vui. Cô biết rằng ngồi đối diện với các bà tính
tình chất phác ấy thì bao giờ cũng có chuyện. Như thế thì chắc sẽ đỡ sốt
ruột, đỡ phải nghĩ quanh nghĩ quẩn tới những việc đâu đâu.

Mai đoán quả không sai. Cô đương ngơ ngác nhìn tìm chỗ, thì một bà lão
ngồi bên hai người con gái cùng vận quần áo vài nâu, gọi cô mà bảo rằng:

– Này, cô lại đây ngồi cho vui.

Mai tươi cười nhận lời ngay.

Mấy người đương mãi chuyện trò huyên thuyên, nào về mùa màng, về buôn
bán, nào về phong cách Hà Nội, thì Mai bỗng để ý tới một chàng âu phục ở
toa hạng ba vừa xuống đi đi lại lại trước mắt cô.

Chàng đăm đăm nhìn cô khiến cô ngượng nghịu phải giả vò quay lại phía
hai người con gái ngồi bên, nói chuyện vơ vẫn. Bà lão mau mồm cười hỏi:

– Thầy muốn tìm chỗ phải không? Mời thầy ngồi đây, còn rộng chán.

Rồi bà ẩy Mai và hai người con gái về phía bên kia để xếp chỗ.

Chàng công tử bẽn lẽn trả lời:

– Thưa cụ, tôi cảm ơn cụ, tôi đi tìm người bán hàng mua gói thuốc lá.

Rồi chàng đi tuốt lên đâu toa hạng tư. Lúc trở về, chàng lại đứng sững
nhìn Mai. Bà lão lấy làm khó chịu hỏi rằng:

– Ông muốn hỏi gì?

Chàng kia ôn tồn trỏ Mai đáp lại:

– Thưa cụ, cô… đi với cụ…

– Phải, ông quen cô ấy hay sao?

– Vâng, tôi như có quen.

Mai xấu hổ, hai má đỏ ửng, cúi đầu ra ngoài nhìn xuống sân ga. Song thấy
chàng kia nói có quen mình nên vội quay lại liếc nhìn qua. Không nhận ra
là ai, thì cô cho là người kia muốn trêu ghẹo, lại còn bẽn lẽn lắm.
Nhưng chàng công tử vẫn đứng trước mặt cô và đối với cô, chàng không có
chút gì là tỏ ra bộ dạng lẳng lơ, bỡn cợt, chàng lại gần se sẽ hỏi:

– Thưa cô, cô có phải là cô Mai, con cụ Tú Ninh Bắc không?

Mai ngước mắt lên nhìn rồi hỏi:

– Thưa ông, sao ông biết tôi?

Chàng kia cười:

– Thế ra cô quên tôi rồi? Tôi là Lộc…

Mai vui mừng hỏi:

– Cậu Lộc, con quan Huyện Kim Anh?

– Vâng, chính tôi là Lộc. Nhưng thầy tôi không làm tri huyện nữa đâu.
Thầy tôi đã thăng đến án sát và mất rồi.

– Khổ! Thế cậu bây giờ làm gì?

– Tôi làm Tham tá ở Hà Nội.

Mai cười:

– Chóng nhỉ. Mới ngày nào!

Lộc đỡ lời nói luôn:

– Ðã bẩy tám năm nay, cô còn bảo mới ngày nào.

Bẩy năm về trước, quan Huyện Ðông Anh có mời cụ Tú Lâm đến dạy hai cô
con gái học chữ nho. Bấy giờ cụ Tú gặp lúc quẫn bách vì luôn mấy năm
buôn gỗ bị thua lỗ, cái vốn dăm sáu nghìn đã gần khánh kiệt, nên thấy
người bạn xưa muốn tìm cách giúp đỡ thì nhận lời ngay.

Cụ Tú lúc đó mới góa vợ nên đưa cả con cái lên huyện cho tiện đường dạy
dỗ, còn Huy thì cũ đã cho trọ học nhà ông Phán Hai ở Hà Nội.

Trong hai năm, mỗi lần nghỉ lễ, họăc nghỉ hè, Lộc về chơi nhà đều gặp
Mai. Khi ấy Mai mới mười một tuổi mà Lộc thì đã lớn, và theo học ở lớp
ba trường Trung Học Tây.

Lộc coi Mai như một người em gái nhỏ, và yêu quý Mai lắm; mỗi lần ở Hà
Nội về mua quà cho hai em thức gì cũng mua cho em Mai thức ấy.

Mai nhẩm ôn lại chuyện xưa mủm mỉm cúi xuống nhìn guốc nói:

– Thế ra ông là anh Lộc của em đấy?

Mai cảm động buộc mồm nói ra câu quá thân mật. Cô thẹn thùng hỏi chữa
luôn:

– Thưa ông, thế cô Lục và cô Thanh, nay ở đâu?

Lộc như hiểu ý nghĩ của Mai đáp lại:

– Thì cô cứ gọi là anh như xưa cũng được chứ sao. Em Lục lấy chồng đã
vừa có cháu, em Thanh thì hãy còn ở nhà mẹ tôi… Thế còn em…, còn cô, nay
chắc cô cũng xuất giá rồi chứ? Ðấy cô coi tôi cũng biết chữ nho đấy.

Mai thẹn không trả lời, Lộc nhắc lại câu hỏi:

– Thế nào, tôi hỏi cô đã có chồng chưa, sao cô lại không đáp/

– Thưa ông, em nghèo thế thì ai lấy.

– Thế sao tôi không nghèo mà cũng chưa ai thèm lấy tôi?

Mai nghe câu nói của Lộc có ý muốn ghẹo và hiểu ngay rằng ông anh thuở
nhỏ, nay không còn thể nhận là anh được nữa. Bởi thế, cô ngồi im, giữ
nét mặt nghiêm trang, rồi quay ra nói chuyện với bà cụ ngồi bên.

– Ngày trước, thầy tôi ngồi dạy học ở nhà cụ thân sinh ra quan đây.

Ngắm nghía Mai, Lộc sửng sốt hỏi:

– Vậy ra cụ Tú đã…

Lộc sợ lầm không dám nói dứt câu. Mai buồn rầu đáp:

– Vâng, thầy em mất rồi.

– Thương hại! Cụ Tú người hiền lành thông thái thế… Nhưng hình như cô
còn một em trai nữa thì phải, tôi nhớ ngày xưa, cô thường nói chuyện đến
cậu em.

– Vâng, em Huy, nay em đương học năm thứ ba trường Bưởi.

– Thế kia à? Thế năm nay, cậu Huy bao nhiêu tuổi?

– Em nó mười sáu.

– Mười sáu mà đã học năm thứ ba. Khá đấy.

Mai thở dài không trả lời. Lộc lại hỏi:

– Tôi xem ra cô buồn rầu lắm. Nếu cô có cần tôi giúp đỡ cô điều gì thì
cô cứ nói. Tôi vẫn có thể coi cô là một người em như khi xưa kia mà!

– Cám ơn ông.

Rồi Lộc hỏi đến việc học, đến gia bản, đến họ hàng thân thích nhà Mai.
Trước Mai còn giấu, nhưng sau thấy người bạn xưa săn sóc đến mình một
cách thành thực thân mật, thì liền đem hết chuyện ra kể.

Lộc cảm động đứng lặng nghe không nói, không ngắt lời, mà bà lão cũng
chạnh lòng thương mến, sẽ kéo áo Lộc:

– Ông ngồi xuống, chứ đứng mãi thế mỏi chân.

Mọi người mãi về câu chuyện đến nỗi xe đã chạy mà vẫn không biết. Ðến
lúc xe qua cầu, làm át cả tiếng nói. Lộc phải ghé gần lại mới nghe rõ,
Mai thấy thế hơi ngượng, ngưng bặt câu chuyện rồi trỏ ra ngoài nói:

– Thôi hãy tạm xếp câu chuyện để ngắm sông đã, chứ xe chạy trên cầu
tiếng kêu ầmỷ lắm, chẳng nghe thấy gì hết.

Mai tỳ tay lên bao lơn cửa nhìn xuống con sông sâu thẳm, nước đỏ lờ đờ,
điểm hạt mưa xuân lấm tấm. Chiếc buồm trắng con con, xen lẫn vào bọn
buồm nâu sắc thẫm, to bản, cột cao, trôi theo giòng nước, theo chiều gió
trôi đi như lướt trong cảnh rộng bao la, mà biến vào đám xa xa mờ mịt.
Mai thở dài lo sợ vẫn vơ cho số phận chiếc thuyền con, lại chạnh nghĩ vơ
vẫn đến số phận mình…

Ngày xưa, khi cô còn học chữ nho, thường thấy cụ Tú Lâm những bài thơ
nôm có câu “chiếc bách giữa dòng”. Nay cô mới ở trước cái cảnh chiếc
buồm con bạt gió, cô mới hiểu tới nghĩa sâu xa của câu thơ. Phải, cô
cũng chỉ là chiếc bách giữa dòng…

Xe hỏa sang bên kia cầu đã lâu, mà Mai vẫn còn tựa nhìn ra ngoài, vì cô
có cái cảm giác Lộc đương nhìn cô, nên cô ngượng mà không dám quay lại.

Xe từ từ dừng bánh trước ga Gia Lâm. Mai mỉm cười, tưởng tượng trời
đương mưa gió sấm sét bỗng tạnh bặt.

– Cô nghĩ gì thế?

Mai quay đầu lại. Lộc vẫn ngồi bên cạnh. Cái nụ cười của cô vẫn còn nở
trên cặp môi thắm, khiến Lộc nhìn cô rồi cũng cười.

Và chàng nhắn lại câu hỏi:

– Cô nghĩ gì mà trông cô như vẻ tư lự?

– Thưa ông, em đương nhớ tới ngày xưa.

– Thế cô có nhớ tôi cái thời kỳ ở Ðông Anh không?

Mai không đáp. Lộc nói tiếp luôn:

– Tôi thì tôi nhớ lắm. Ngày ấy cô mới mười một tuổi mà vấn tóc như người
lớn. Nhưng có lẽ chỉ người lớn được mỗi một cái khăn, còn ngoài ra vẫn
trẻ con lắm. Một hôm tôi về thăm nhà, gặp cô hai má đen xì những vết
mực.

Mai thẹn cúi mặt. Bấy giờ có mấy người bán hàng cơm trên xe hỏa nghiêng
dồn hòm ầm ỹ lên toa làm hai người phải ngừng lại. Lộc ngồi ngẫm nghĩ
một lát rồi bảo Mai:

– Câu chuyện ngày xưa có lẽ không quan hệ bằng câu chuyện ngày nay. Ban
nãy cô có nói cô về bán nhà bán đất, để lấy tiền trả học phí cho cậu…
cho cậu em. Nhưng nhớ ra, cô không bán được rồi thì sao?

– Bán rẻ thì thế nào cũng có người mua.

– Ðã biết đâu? Mà cô bán nhà rồi thì cô ở vào đâu? Cô nói cô thuê nhà ở
Làng Bưởi, nhưng cô thân gái… tôi e ngại lắm.

Hai người cùng quay ra nhìn xuống sân ga. Lộc nhắc lại:

– Phải, tôi e ngại lắm!

Mai buồn rầu đáp:

– Thưa ông, lúc này là lúc phải liều. Thế nào em cũng phải để em Huy học
đến nơi đến chốn. Mà muốn được thế thì chỉ còn một cách là bán nhà… Và
nếu ông lo ngại cho em thân con gái thì ở đâu mà không lo ngại. Ở nhà
quê đã chắc đâu tránh khỏi bọn hào cường hà hiếp? Dẫu sao, em vẫn nhớ
lời nguyện vọng cuối cùng của thầy em: là để em Huy học hành thành tài
và trở nên người hữu dụng.

Lộc mỉm cười:

-Nhưng còn cô.

Mai ngơ ngác:

– Em không hiểu.

Tôi hỏi: còn cô thì cô trở nên gì. Từ nãy tới giờ tôi chưa hề thấy cô
tưởng đến cô.

-Tôi ấy à?

Mai hơi lấy làm lạ. Vì thực ra cũng không mấy khi cô tự nghĩ đến cô. Lộc
thấy Mai ngơ ngác thì thương hại:

– Hay tôi bàn lẽ này, cô nghe có tiện không. Cậu Huy đã muốn thôi học đi
làm thì cô cứ để cho cậu ấy thôi học. Cậu Huy có thể ra ở tạm đằng tôi,
rồi tôi tìm giúp việc cho.

– Cảm ơn ông, nhưng em Huy khó tính lắm, nó chả chịu thế đâu. Ðến ở nhà
đằng bác Phán Hai em, nó còn chẳng chịu nữa là.

– Thế thì cái đó tùy cô. Nhưng cô nhớ cho rằng khi nào cô cần đến tôi
giúp cô điều gì thì xin cô đừng ngần ngại, đừng do dự. Tôi vẫn là người
anh… người anh rất thân của cô như khi xưa.

Mai cảm động, vờ quay ra nhìn phong cảnh.

Lộc lại nói:

– Hay thế này này, cô đã quả quyết bán nhàbán đất thì tôi cũng không thể
ngăn cản cô được. nhưng cô cứ cầm lấy số tiền đây để phòng khi chưa bán
được nhà thì hãy tiêu tạm.

Lộc vừa nói vừa mở ví đưa cho Mai bốn cái giấy bạc năm đồng. Mai xua tay
nói:

– Em cám ơn ông, quả thật em không dám nhận, em không có quyền nhận.

Lộc cười:

– Vậy cô không coi tôi như một người anh nữa sao?

– Em không có quyền… em không thể coi ông là một người anh như xưa được
nữa.

Lộc lắc đầu chép miệng:

– Sao vậy, em?

– Ông cũng hiểu tại sao, hà tất ông còn phải hỏi.

Lộc mỉm cười:

– Thôi phải rồi. Bây giờ cô không là một cô bé con nữa mà là một cô
thiếu nữ có nhau sắc chứ gì! Em nghĩ thế thì em lắm. Trong thời chúng ta
cách biệt, anh vẫn hỏi thăm em luôn, chứ có phải bây giờ anh trông thấy
em đẹp, anh mới săn sóc đến em đâu.

Mai bẽn lẽn, cúi gầm mặt xuống. Lộc lại nói tiếp:

– Vậy cô cứ cầm lấy số tiền này cho tôi bằng lòng. Anh em chỉ nhờ nhau,
chỉ cứu giúp nhau trong khi hoạn nạn thôi, chứ lúc bình thường thì hồ dễ
ai đã phải cần đến ai, hồ dễ tôi được cái hân hạnh giúp đỡ cô chút đỉnh.
Vậy xin cô cứ cầm lấy, đừng nghĩ ngợi gì nữa.

– Qủa thực em không dám, quả thực tôi không dám.

Bà cụ ngồi bên thấy Lộc năn nỉ và Mai chối từ đây đẩy cùng bàn góp một
câu:

– Quan Tham đã giúp thì cô cứ cầm lấy cho quan Tham bằng lòng. Lộc vịn
ngay lời bà lão:

– Ðấy, cô coi! Ai cũng bảo thế… Hay là thế này. Tôi cho cô vay, khi nào
cô bán được nhà có tiền lại hoàn lại tôi.

Lúc đó trên toa hạng ba có người mở cửa ra nhìn xuống toa hạng tư rồi
gọi:

– Anh Lộc lên tôi bảo cái này!

Lộc trả lời:

– Ðược tôi lên đây!

Rồi quay lại phía Mai, chàng ấn bốn cái giấy bạc vào tay:

– Cô nhận cho tôi bằng lòng nhé, không có tôi khổ tâm lắm.

Chàng lại mở ví đưa cho Mai một cái danh thiếp mà nói rằng:

– Chỗ ở của tôi đấy, khi nào cần đến tôi giúp điều gì, cứ đến đó hay
viết thư về đó.

Mai cảm động không nói nên lời. Lộc đứng dậy từ biệt:

– Thôi, chào cô, tôi xin sang bên kia một lát. À, cô xuống ga Thạch Lỗi
phải không?

– Vâng.

– Cô coi tôi nhớ lâu thế đấy! Còn tôi thì tôi xuống ga Phúc Yên. Tôi
được nghỉ phép một tuần lễ, lên chơi ông bác làm quan ở đó. Hôm tôi về
nếu còn thì giờ, tôi sẽ ghé vào thăm cô nhé? … Có tiện không, có?

Mai ấp úng:

-Ðường từ Thạch Lỗi vào làng em hơi xa.

– Ðược rồi tôi sẽ liệu. Vậy chào cô nhé!

– Xin chào cụ!

– Tôi không dám, chào thầy.

Lộc sang toa hạng tư đã lâu, mà Mai còn ngồi yên không động đây, tay cầm
mấy cái giấy bạc và cái danh thiếp. Bà cụ ngồi bên ghé lại thì thầm:

– Thầy ấy tử tế với cô nhỉ?

Mai vẫn ngồi yên, ứa hai dòng nước mắt.

Bà cụ lại vỗ vào vai bảo:

– Này cô cất tiền vào hầu bao, chẳng mất.

Mai thong thả quay lại, gượng cười:

– Lấy thế này không tiện, cụ ạ, để tôi giả lại cho ông ấy thôi.

– Cô nghĩ lần thần lắm. Người ta tử tế, cô không nên như thế.

– Tôi chỉ sợ không bán ngay được nhà, thì lấy tiền đâu mà giả lại cho
ông ấy.

– Thì bao giờ cô giả lại cũng được chứ sao!

– Không được! tôi phải giả ngay bây giờ!

Rồi Mai đứng dậy toan sang toa hạng ba. Bà cụ kéo lại.

– Thì cứ ngồi đây, thế nào thầy ấy chẳng còn xuống.

Bà cụ vừa nói vừa mỉm cười, khiến Mai luống cuống bẽn lẽn, vội ngồi
xuống, thở dài. Cô gái quê ngồi bên bảo cô chị:

– Chị ạ, trông thầy giống cậu Giang ở làng nhỉ? Tính nết cũng nhanh nhẩu
như thế.

Cô chị trả lời:

– Nhưng thầy ấy đẹp giai hơn chứ. Làm tham tá thế chắc lương nhiều lắm
đấy nhỉ?

Cô em cười:

– Lương chả nhiều mà lại một lúc dám cho chừng kia tiền.

Mai vẫn còn cầm bốn cái giấy bạc và cái danh thiếp ở tay, đương nhìn ra
xa, ngẫm nghĩ. Nghe cô kia nói thế thì chợt nhớ ra, Mai quay lại lẩm bẩm
một mình:

– Không được! Phải, người ta cho. Người ta thương hại người ta cho.
Người ta cho như người ta bố thí cho kẻ nghèo khó.

Rồi Mai quả quyết đứng dậy. Xe gặp chỗ lượng, mà cô lại mãi suy nghĩ,
quên rằng mình ngồi trên xe hỏa, nên vừa đứng dậy cô súyt ngã văng ra,
may có hai cô con gái bà cụ đỡ được. Mai mỉm cười, cái cười mơ màng. Cô
ngồi cạnh bên cạnh bỗng nhìn xuống sàn xe, kêu lên:

– Chết chửa! Tiền rơi cả rồi kìa.

Cô vừa nói vừa cúi xuống nhặt bốn cái giấy bạc đưa cho Mai. Nhưng Mai
vẫn ngồi thở hồng hộc, không lưu ý đến. Cô kia liền bọc vào trong giải
yếm Mai, rồi thắt nút chặt chẽ lại mà nói rằng:

– Thôi thế này là không lo rơi nữa. Còn mảnh này thì cô bỏ túi. Cô đưa
cho Mai cái danh thiếp của Lộc, Mai tuy đỡ lấy song tâm trí để cả ở đâu,
nên tuy đọc mà chẳng biết những chữ gì. Mãi lúc bà cụ hỏi là giấy gì, cô
mới tỉnh dậy, định thần đọc lại và trả lời:

– Thưa cụ, cháu cũng chỉ biết chữ tên Nguyễn Lộc và chữ số nhà 244 mà
thôi.

– Vậy không đề ở phố nào à?

– Thưa cụ có, nhưng đề bằng chữ tây, cháu không hiểu.

Bà cụ cười:

– Thế sao tên cũng chữ Tây cô lại đọc được?

– Thưa cụ, tên bằng chữ quốc ngữ chứ.

Bà cụ không tin, mỉm cười, cho là Mai có ý giấu. Lúc bấy giờ xe hỏa huýt
còi một hồi dài. Một người hành khách ngồi đối diện Mai hỏi người ngồi
bên:

– Sắp đến ga gì nhỉ?

Người kia đáp:

– Thạch Lỗi.

Bà cụ thoáng nghe thấy, liền sẽ đập vào Mai mà nói rằng:

– Kìa! Gần đến Thạch Lỗi rồi! Có phải cô xuống Thạch Lỗi không?

– Vâng, cảm ơn cụ, cháu xuống đây.

Vì ở ga này ít hành khách lên xuống, nên xe chỉ dừng độ một phút lại đã
huýt còi chạy từ từ. Mai còn đương ngơ ngác nhìn lên chỗ bà cụ và hai cô
gái để chào, thì ở toa hạng ba một người thò đầu ra cửa sổ nhìn xuống
gọi:

– Cô Mai!

Cô quay cổ lại, nhìn lên thấy Lộc đương vẫy. Như chợt nghĩ ra cô chạy
theo xe.

– Thưa ông, tiền của ông, tôi không dám…

Nhưng xe đã chạy được một quãng rồi. Mai nhìn theo chỉ còn thấy cái hình
bán thân in trong khung cửa giở tay vẫy. Rồi xe dần dần sấn tới cõi xa.
Khỏanh khắc chỉ là một vệt đen trên con đường sắt.

Mai thở dài đứng trông theo.

Ở ga ra Mai tất tả đi ngay, vì đường về Thạch Lỗi về làng xa đến gần
mười cây số, mà trời lại lấm tấm mưa. Cô cắm đầu rảo bước trên con đường
đỏ thẳng vút, hai bên cỏ xuân mơm mởn. Cô tưởng tượng đương đi trên dãy
chiếu mền hồng viền cạp xanh, thì thốt nhiên cô mỉm cười. Cô mỉm cười vì
nhớ tới những chuyện cụ Tú kể cho cô nghe khi cô còn bé, những chuyện
thần tiên, kỳ dị, tả những cảnh lạc thú ở chốn bồng lai, những chuyện
hôn nhân của các đấng đế vương, công hầu, chép những sự kiêu sa hoa lệ.
Cô nghĩ thầm: “Con đường giải chiếu hoa đưa cô dâu về nhà chú rể dễ đã
sánh kịp con đường gấm thiên nhiên này!”

Lòng yêu đời và tính dễ vui, cô như đã nhận được của ông cha truyền lại,
khiến cô cảm thấy tâm trí phấn khởi trong cảnh trời xuân đầm ấm. Cô đi
thoăn thoắt hé cặp môi thầm cười với gió xuân. Cái vui sướng hồn nhiên
cỗi rễ ở trong lòng như theo hơi thở bay về hòa hợp với làn không khí êm
đềm, mới mẻ.

Nhưng con người sẵn có lòng tốt thì trong khi sung sướng bao giờ cũng
tưởng tới những người mình yêu mến, hình như để cùng san sẻ hạnh phúc,
dù hạnh phúc ấy chỉ mới có trong tưởng tượng. Vì thế đang hớn hở tươi
cười bỗng nghĩ tới em, tới việc học của em, Mai lại rầu rầu nét mặt.

Song cô cũng chỉ nghĩ qua tới mà thôi vì cô cho đó là một vấn đề đã tạm
giải quyết xong. Về nhà bán lấy tiền lên Hà Nội thuê nhà cùng ở với em.
Dễ như thế, có chi mà phải loay hoay mãi cho thêm phiền. Cái trí tưởng
tượng của tuổi trẻ bao giờ cũng dễ dàng, cũng giản dị, có hề đặt tới chỗ
ngoắt ngoéo, khúc khủyu của con đường dài đâu?

Nụ cười lại nở trên cặp môi thắm, vì Mai vừa nhớ tới người gặp gỡ trên
xe hỏa. Con người mới nhã nhặn làm sao, mới hào hiệp sao! Rồi cô nhớ lại
những sự đã xảy ra khi cô cùng chàng ở huyện Ðông Anh ngày xưa. Nhưng,
cô chẳng tìm ra được một chuyện cỏn con nào. Cô lấy làm lạ, phàn nàn cho
trí nhớ của mình kém cỏi. Thực ra chẳng có chi lạ, chỉ vì hồi ấy, cô
chưa lưu ý đến chàng đó thôi.

– Vậy giờ thì mình lưu ý đến người ta?

Mai nghe trong thâm tâm như có câu trả lời của cô đi xe hỏa ban nãy:

Một lúc dám cho chừng kia tiền.

Cô nóng cả mặt. Cặp má dần dần đỏ ửng. Cô thẹn, thẹn với cô, thẹn với
lương tâm. Thốt nhiên cô rờ tới cái nút buộc bốn tờ giấy bạc ở giải yếm,
nhưng cô không dám mở ra, cô xấu hổ. Rồi cô lại tưởng tới cái danh
thiếp. Ba chữ tên với con số nhà 244, cô vẫn nhớ rành mạch song cô cũng
lấy ra đọc lại. Nhìn dòng chữ Pháp, cô mỉm cười, nghĩ nhớ tới bà cụ ngồi
bên cạnh, trên xe hỏa. Những cảm tưởng của ta bao giờ cũng vậy, hễ việc
gì có dính dáng tới người có cảm tình với ta thì ta vẫn nhớ lâu mà nhớ
rất có thứ tự. Vì thế, nghĩ tới bà cụ, Mai lại ngẫu nhiên nhớ câu nói
của bà:

– “Thầy ấy tử tế với cô nhỉ?”

Phải, Mai cũng nhận ra rằng chàng ta tử tế với mình, tử tế một cách ân
cần quá.

Rồi nghĩ chuyện nọ nhảy sang chuyện kia, Mai thành ra mơ mộng. Tuổi mười
tám, mười chín vẫn là cái tuổi nhiều mộng.

Mai mơ thấy chàng đến xin cưới mình làm vợ, thấy được cùng chàng cùng em
hưởng hạnh phúc gia đình. Ðối với trí mơ ước của cô đó cũng như phần
đông các cô thiếu nữ trong bọn trung lưu, ái tình chỉ có một nghĩa là
cưới xin. Và từ xưa tới nay trừ tình yêu cha mẹ, yêu em ra cô đã khi nào
thấy trái tim thổn thức vì ái tình? Mà cho đối với người ngồi bên cô,
cười nói dịu dàng, an ủi cô một cách thân thiết, cô cũng chỉ có một tấm
tình cảm chân thật chất phác. Cô yêu chàng nhưng chỉ yêu chàng như một
người anh.

Từ lúc cô biết chàng, cô thấy cô sung sướng, cô thấy cô có nhiều hy
vọng. Cô thấy cô đỡ cô độc, đỡ lo sợ. Cô cũng chẳng biết tại sao. Một
nhà tâm lý học thì cho đó là triệu chứng, là biểu hiện của ái tình.
Nhưng một người con gái ngây thơ như cô khi nào biết tự nghiên cứu, tự
giải phẩu tâm trí mình.

Vì thế nên thung thăng trên con đường đỏ dưới hạt mưa xuân lấm tấm cô mơ
mộng vẫn vơ. Khi mơ mộng thì mơ mộng gì mà chẳng được? - Cô hy vọng sẽ
sống một đời tương lai tốt đẹp. Cô chẳng biết nó tốt đẹp ra sao, chỉ yên
trí rằng nó khác xa với cái đời hiện tại mà thôi.

Hai bên đường, lá ngô trước gió rung động lao xao. Cô cũng thấy người cô
rung động. Cái rung động, cái cảm giác của sự sung sướng hồn nhiên, của
tuổi thanh niên chứa chan hy vọng như cái khí lực bồng bột chứa trong
cây, phát ra các búp non trên cành tơ mơn mởn.

Ở những ruộng khoai về bên vệ đường, các cô gái quê hoặc cúi lom khom
tỉa lá hoặc cầm cuốc vun luống, trông thấy Mai đi qua đều dừng tay đứng
nhìn mỉm cười. Mai thấy họ cười cũng cười, coi họ như chị em ruột cả,
muốn rê xuống ruộng làm giúp họ, cùng họ chuyện trò kể lể những điều
sung sướng.

Mai vui chân rảo bước trên đường, chẳng bao lâu đã đến đò Bến Cốc. Cô
ngồi nghỉ chờ phà trên bờ sông cao thẳng như bức tường, cúi xuống ngắm
nước trong xanh chảy mạnh khiến cái phà ở bên bờ kia chở sang bị trôi
giạt mãi ra xa, và người lái phải lấy sào đẩy phà lên ngược dòng nước
rất là khó nhọc. Mai ngắm chú lái phà lấy làm thương hại. Khi sang tới
bờ bên kia cô đưa đãi chú những năm xu tiền đò: cô muốn ai ai cũng sung
sướng như cô.

Bàn việc nhà

Năm giờ chiều, Mai về tới nhà. Người lão bộc đầu bạc phơ nghe tiếng Mai
vội vã ra mở cổng. Con chó xồm trắng đã già yếu cũng chậm chạp bước theo
sau, rồi lại gần Mai thong thả ve vẩy cái đuôi lông rụng xơ xác. Mai giơ
tay vuốt ve con vật mà bảo người lão bộc.

– Tôi đói lắm, ông có gì cho tôi ăn không?

– Thưa cô, tôi đoán thế nào hôm nay cô cũng về, nên tôi đã thôi cơm chờ
cô về cùng ăn.

– Nhưng có gì ăn không?

– Có rau muống với tương.

– Có muối nữa đấy chứ?

– Muối thì bao giờ cũng có.

– Thế thì tốt lắm, chúng ta đi dọn cơm ăn cho xong bữa, tôi còn câu
chuyện cần bàn với ông đây.

Lão bộc nghe có chủ nhỏ muốn bàn việc quan hệ với mình thì lấy làm cảm
động, chân tay run lập cập.

Cơm nước xong, dưới ánh lù mù ngọn đèn Hoa Kỳ đặt trên ngưỡng cửa, hai
người ngồi nói chuyện ở ngoài thềm nhà trên. Mai ngẫm nghĩ đến công việc
rất hệ trọng đã dự định nên ngập ngừng chưa dám ngỏ lời cùng người lão
bộc, mà Mai kính mến như một người trong họ. Con chó già nằm dưới chân
Mai, hình như cũng đoán rằng sắp xảy ra sự gì phi thường, đặt mõm lên
liếm bàn tay Mai. Trong đêm tối, Mai ngắm cặp mắt sáng sủa của con vật
trung thành, tưởng như có long lanh giọt lệ thì lấy làm cảm động vô
cùng, cúi xuống thì thầm, như nói chuyện với một người bạn:

– Chúng ta sắp sửa phải rời mái nhà này rồi.

Con vật tuy không hiểu lời chủ, nhưng chắc cũng đoán được chủ đương có
điều gì lo nghĩ, nên thong thả đặt mõm vào lòng chủ để tỏ ý an ủi. Còn
người lão bộc thì cất giọng run run hỏi Mai:

– Cô định rời đi đâu vậy?

– Tôi sắp bán nhà đây, ông Hạnh ạ!

Ông lão hốt hoảng lo sợ:

– Cô bán nhà?

– Phải, tôi bán. Ông Hạnh ơi, đó cũng là một sự bất đắc dĩ. Ông tính
ruộng vườn không còn, tiền của cũng không thì lấy gì ăn tiêu mà chả bán
nhà?

– Không được, việc ấy tôi xin can cô. Bán nhà đi thì còn đâu là nơi thờ
tự cụ Tú. Tôi theo cụ Tú ngày cụ còn giàu có, nhờ cụ mà các cháu nhà tôi
đều biết dăm ba chữ. Trước khi cụ mất, cụ dối dăng giao cho tôi trông
nom cô và cậu Huy. Việc ấy tôi nhất định không để tùy ý cô được.

– Vậy, ông để tôi chết đói hay sao?

Người lão bộc cúi đầu ngẫm nghĩ rồi nói:

– Thế này này, thằng cả nhà tôi đi lýnh khố đỏ, tôi được làng cấp cho
mấy mẫu ruộng. Vậy có lẽ cũng đủ gạo ăn. Chưa cần phải bán nhà.

Mai cảm động chảy nước mắt, gượng cười đáp lại:

– Tôi cảm ơn tấm lòng tốt của ông… Nhưng còn việc học của em Huy thì ông
nghĩ sao?

Người lão bộc gãi đầu suy nghĩ rồi hỏi:

– Phải có bao nhiêu tiền?

– ít ra cũng phải mỗi tháng một chục bạc.

– Thế thì khó lắm nhỉ?

– Vậy ta phải liều chứ biết sao. Rồi sau này em Huy làm nên có tiền, ta
lại tậu đất, ta lại làm nhà ta hay ta lại chuộc lại nhà cũng được.

Ông lão Hạnh không trả lời, hai bàn tay ôm trán: ông ta đương cố tưởng
tượng ra ở trong trí chất phác cái cảnh gia đình tan tác, cửa nhà cầm
bán. Cái nhà này ông Hạnh đã ở hơn hai chục năm nay, từ ngày chưa có Mai
và Huy, ông ta thuộc từng cái xà, cái rui, từng chỗ gỗ rác, gỗ mọt, từng
viên gạch vỡ, từng gốc tường sứt, bây giờ ông ta sắp sửa phải rời nó để
đi nơi khác, để nhường lại cho người chủ mới, họ đem đồng bạc đến mà
cưới, mà chôn biết bao những kỷ niệm của một nhà, biết bao sự vui, sự
buồn, sự mừng, sự giận của gần một trăm năm. Cái nhà ấy ông ta ở đã lâu
ngày, nên coi như nhà của mình vậy. Nay thấy cô chủ ngỏ lời đem bán đi
thì ông ta bỗng có cảm tưởng bị ức hiếp, bóc lột.

– Ông Hạnh!

Lão bộc nghẹn ngào, cất giọng khàn khàn:

– Cô bảo gì?

– Ông khóc đấy à? Ông dở hơi lắm. Can chi mà khóc. Nếu ông tĩnh tâm mà
nghĩ kế giúp tôi thì còn hơn ngồi mà thương mà tiếc cái nhà này.

Ông lão trách Mai:

– Cô còn trẻ người non dạ lắm! Cô tính năm nay tôi ngoài sáu mươi tuổi
đầu rồi, chả mấy chốc mà đã xuống lỗ… Rồi khi tôi gặp cụ Tú ở dưới đất,
tôi biết ăn nói ra sao?

Mai gắt:

– Thôi, ông đừng ngăn tôi nữa, tôi đã quả quyết rồi.

– Còn cậu Huy? Việc này phải tùy ở cậu Huy chứ!

– Em Huy cũng bằng lòng rồi. Vậy tôi chỉ nhờ ông có chút việc, ông tìm
hộ tôi một người mua nhà.

– Cô đã nhất định như thế thì tùy cô. Nhưng ở làng ta, xem ra không mặt
nào có tiền, mà dầu có tiền thì cũng chả ai nỡ mua nhà của cô.

– Ở làng ta không có ai thì ta sang bán cho người làng bên cạnh cũng
được. Miễn là ta phải bán thật mau.

– Nhưng cô cũng phải để thong thả thì mới bán được giá chứ!

– Ðược giá là bao nhiêu?

– Cả đất lẫn nhà, bán rẻ cũng phải năm sáu trăm bạc.

– Tôi chỉ cần bán được độ bốn trăm thôi nhưng phải bán ngay.

– Làm gì mà vội vàng thế?

– Làm gì? Không thì em Huy phải đuổi, không thì…

Mai nghĩ đến món nợ của Lộc, nhưng cô tự lấy làm thẹn với lương tâm, nên
không nói được dứt câu. Mỗi lần cô nhớ đến, muốn nhắn đến người cô gặp
trên xe hỏa thì mặt cô nóng bừng, lưỡi cô díu lại. Lão bộc nói:

– Thưa cô không thì sao nữa?

– Không có tiền học trả cho em Huy thì em Huy bị đuổi chứ sao?

Hai người ngồi cúi mặt nhìn xuống sân suy nghĩ.

Mảnh trăng thượng tuần như cặp sừng trâu treo lơ lửng trên nóc nhà hàng
xóm trông nhợt nhạt, có vẻ lãnh đạm vô tình. Tiếng bà chủ nhà láng giềng
the thé tính tiền công tát nước với bọn điền tốt ở bên cạnh ngọn đền
dầu, ánh sáng lấp loáng qua khe hàng rào tre khô nhắc người lão bộc nhớ
tới cảnh trù phú tấp nập của nhà cụ Tú mươi năm về trước.

– Thế nào? Ông có tìm ra được ai không?

– Phải!

Ông lão thở dài đáp:

– Kể khắp vùng này dễ chi có ông Hàn ở làng bên.

– Vây được rồi, ta đi ngủ sớm, mai cùng đến nhà ông Hàn nhé?

Ông lão lại thở dài, tức tối, thong thả đứng dậy xuống nhà ngang, để mặc
cô chủ ở lại với con chó xồm. Mai mỉm cười cúi xuống hai tay ôm lấy đầu
con vật rồi ghé vào tai nó nói thầm:

– Mày có biết không, ta sung sướng lắm!

Suốt đêm hôm ấy Mai trằn trọc không sao ngủ được, hết nghĩ đến em lại
nghĩ đến người gặp gỡ trên xe hỏa. Cô đem trí tưởng tượng ra xếp đặt
những cuộc đời tương lai. Nhiều cuộc đời cô bầy ra tới chỗ khó khăn,
nghĩa là tới chỗ mà lương tri của cô cho không thể có được, thì cô lại
mỉm cười xóa bỏ đi để bầy lại cuộc đời khác. Có một điều cô lấy làm bẽn
lẽn; những cuộc đời dự định trong mộng tưởng của cô bao giờ cũng dính
dáng với người mà cô thầm yêu nhớ.

Trong khi ấy, ở dưới nhà ngang, ông lão bộc, cũng đương loay hoay trở
mình trên chiếc giường lát nứa tiếng kêu lạt sạt. Vì ông động nhắm mắt,
lại thấy cụ Tú Lâm hiện lên đứng trước mặt. Lúc ban ngày mải công việc
kia việc nọ, ông không nghĩ tới cụ nên không tưởng tượng ra được hình
ảnh cụ. Song giữa đêm thanh vắng lại có sự xúc động tới cảm giác, trí
não của ông lão chất phác làm việc ngấm ngầm ở trong khối não vẽ ra hệt
được cái tướng mạo cụ Tú trong lúc sinh thời. Vì thế, ông Hạnh càng tin
rằng linh hồn người quá khứ về trách mắng ông ta.

Ông ta trông thấy rõ ràng cặp mi cau gần giáp nhau, đôi con mắt tròn xoe
nhìn chòng chọc ông ta. Ông ta trở mình quay vào phía tường lấy hai bàn
tay che kín mặt, nhưng vẫn trông thấy cặp mắt trợn ngược dữ tợn… Ông ta
lẩm bẩm khấn thầm: “Lạy cụ, việc này thực không phải tự tôi!”

Tiếng gà nửa đêm trong khắp xóm như tiếng dương gian đến cứu nạn cho ông
lão đương bị làn không khí nặng nề của cõi âm đè nén. Ông ta lóp ngóp
dậy thắp ngọn đèn hoa kỳ, và lấy cái điếu cầy ra kéo luôn ba hơi, rồi
ông ta để đèn đó ngồi nhìn chứ không dám lên giường ngủ nữa.

Gà gáy sáng lần thứ nhất, ông ta đứng dậy đi lấy gạo thổi cơm thì gặp
Mai cũng đã ra sân rồi. Ông ta lại gần, cất giọng run run bảo Mai:

– Cô Mai nghĩ kỹ lại xem.

Mai hơi cau mặt:

– Tôi nghĩ cả đêm rồi. Bây giờ tôi càng quả quyết lắm.

Ông lão ra dáng không bằng lòng, lẳng lặng xuống bếp. Mai cũng theo
xuống để thổi cơm. Trời hãy còn tối, ánh lửa vàng thấp thoáng chiếu vào
cái đầu bạc phơ của ông lão già đổi ra sắc hồng hồng. Mai đương tò mò
đứng ngắm nghĩ ngợi, thì ông lão ngửng đầu lên đăm đăm nhìn cô gái chủ
rồi lùi lại một bước. Mai kinh hãi hỏi:

– Ông sao vậy, ông Hạnh?

Ông Hạnh vừa thở vừa đáp:

– Trông cô giống cụ Tú quá.

Mai mỉm cười:

– Mãi bây giờ ông mới biết à?

– Ðêm mới rồi, cụ Tú về, tôi trông cũng y như cô.

Mai cười:

– Tại ông cứ nghĩ đến, nên nằm mộng đấy chứ gì.

– Rõ ràng tôi thức hẳn hoi chứ mộng mị thì còn nói gì nữa!

Mai vẫn cười:

– Tôi cũng thấy thầy tôi về, ông Hạnh ạ?

Ông lão bộc tỏ ý sợ hãi:

– Thế à? Vậy cô thấy những gì? Cô thử kể xem có giống những điều tôi
thấykhông.

Mai rất thông minh, biết rằng ông lão bộc ý tưởng chất phác hay mê tín
quỉ thần, nên ngày nghĩ thế nào, đêm mộng đấy thế. Cô liền bịa ra chiêm
bao để yên lòng ông ta. Cô xếp đặt câu chuyện cho có đầu đuôi rồi nói:

– Tôi thấy cụ về. Cụ tươi cười bảo tôi nên bán nhà để lấy tiền nuôi em
Huy đi học. Rồi cụ lại biến ngay.

– Thế à? Cô thấy thế à? Tôi thì tôi thấy cụ về trợn mắt, tôi sợ hãi quá.

Mai cười:

– Phải rồi! Cụ giận ông, vì ông cứ can ngăn không muốn để tôi bán nhà
đấy chứ gì? …

– Nếu vậy, ta ăn cơm sớm để đi ngay, vì từ đây đến làng ông Hàn Thanh
đường dài một thôi, mà nếu ta muộn thì chỉ sợ bà Hàn lại đi coi đồng án
rồi thì nhỡ hết công việc.xx Mai tỏ ý ngạc nhiên:

– Nếu bà Hàn đi vắng thì đã có ông Hàn ở nhà lo gì?

Lão bộc cười:

– Nào có thế được! Công việc mua bán ông Hàn giao cả cho bà ba, bà ba mà
đi vắng thì ông Hàn vị tất đã dám cả quyết.

– Vậy thì ta ăn cơm mau để đi cho sớm.

Bước đầu

Ông Nguyễn Thiết Thành là chánh tổng cựu đã được mông thưởng chánh thất
phẩm bá hộ. Như thế thì đáng lẽ ông chỉ là một ông chánh bá dù hàm ông
đã cao. Song vì trong hàng tổng phần nhiều người đều có nhờ vả, vay mượn
nhà ông, và quan trên lại rục rịch hứa tư thưởng cho ông Hàn lâm đãi
chiếu, nên khắp vùng ấy ai ai cũng gọi tôn ông lên là cụ Hàn, tuy ông
ngoài 40 tuổi.

Và ông Thanh thực hoàn toàn là một cụ Hàn, vì rằng các cụ Hàn thường đãy
đà mà ông ta thì phì nộn phương phi lắm, mặc dầu ông ta có nghiện thuốc
phiện. Ông ta cũng nghiện chơi nghiện bời cho vui cùng ngày tháng đó mà
thôi; ở nhà quê mà không nghiện thứ gì thì buồn lắm, cả ngày chả có một
việc gì để làm bận đến cái thân nhà. Một lẽ nữa khiến ông ta ham chơi
thú á phiện, là ông ta giầu, giầu lắm, giầu nhất trong hàng huyện và thứ
nhì thứ ba trong hàng tỉnh; nên ông ta phải cần hút đặng tiện thứ mà coi
lấy của.

Ai đi qua con đường thiên lý, xa trông thấy thôn Xuân Ðình tất cũng thấy
sau mấy tòa nhà ngói, đến hơn chục cây thóc, cao chót vót ngất từng mây,
như những vòm lýnh canh gác ở các phủ huyện vậy. Ðó là nhà ông Hàn và
các bà vợ của ông ta.

Vì ông Hàn có những ba bà vợ riêng, mỗi người một dinh cơ giáp liền
nhau. Vợ cả và vợ hai đều chỉ sinh con gái. Ông Hàn liền lấy thêm một cô
vợ ba, thì sinh ngay được một cậu con trai đầu lòng. Vì thế cô được ông
Hàn yêu thương chiều chuộng, làm nhà gác cho ở và cung phụng như một cô
tiểu thiếp nhà quan vậy: Nào nuôi cho kẻ hầu người hạ tấp nập, nào sắm
cho bàn ghế giường tủ kiểu tây, bày la liệt trông rất rực rỡ. Vợ cả và
vợ hai, tuy cũng có ghen nhưng không dám hé môi vì ông Hàn uy nghiêm
lắm, khắp hàng tổng còn sợ khép một bề nữa là các bà vợ.

Tuy thế, người vợ ba không phải là người có nhan sắc, được ông Hà yêu
thương là chỉ vì sinh hạ người con nối dòng dõi tông đường cho ông đó mà
thôi. Ông Hàn lại không phải là người không biết thưởng thức cái đẹp,
nên tuy đã có ba vợ rồi mà còn muốn kén một bực tiểu tinh diễm lệ để vui
thú cảnh nhà, vì ông Hàn vẫn tự phụ là người hào hoa phong nhã.

Hôm ấy, mặt trời đã lên cao, mà ông Hàn còn chưa thức giấc. Tối hôm qua,
ông chơi những bốn năm hội tổ tôm ở nhà vợ ba, xong lại hút thuốc đến
gần sáng, nên hôm nay sớm lắm cũng gần tra, thì họa may ra ông mới dậy.

Ðược ông chồng luôn ngủ bên nhà mình, cô ba lên mặt hãnh diện với hàng
xóm láng giềng lắm, và tỏ ỷ tôn kính chồng như một ông quan lớn vậy: ra
vào rón rén, bắt đầy tớ không được nói chuyện hoặc hắng giọng để được
tĩnh mịch cho quan Hàn yên giấc.

Lúc đó, cô ba bỗng nghe có người nheo nhéo gọi cổng ngoài, vì nhà các
ông cự phú ở chốn thôn quê bao giờ cũng có hai ba chặng cổng và cài đóng
rất cẩn thận. Cô Hàn nghe tiếng, cau mặt lẩm bẩm, sai một người đầy tớ
ra xem tên nào dám làm huyên náo như thế, để mất giấc ngủ của quan.

Một lúc, tên người nhà trở vào đưa Mai và người lão bộc theo sau. Cô ba
trông thấy vội kêu:

– Quan còn ngủ, sao mầy cho họ vào.

Rồi chạy ra sân hỏi:

– Ông già kia đến có việc gì?

Lão bộc ấp úng chưa dám ngỏ lời, thì Mai đã ung dung đáp lại:

– Chúng tôi ở bên Ninh Bắc sang muốn kêu cụ Hàn chút việc.

Ý chừng bà Hàn nghe Mai gọi quan Hàn là cụ nên không bằng lòng nên nguây
nguẩy quay vào nhà không thèm trả lời. Lúc bấy giờ ông Hàn Thanh thức
giấc nghe có tiếng ồn ào ở ngoài sân, liền hỏi cô ba:

– Cái gì đấy?

Cô ba lãnh đạm trả lời:

– Có con bé nào đi với một lão già ý chừng đến vay tiền.

Cô Hàn quay bảo tên người nhà:

– Mày bảo chúng nó cút đi.

Ông Hàn đã ngủ một giấc ngon trong người thấy khoan khoái, dễ chịu, vui
vẻ, liền cười bảo vợ:

– Thì cứ cho người ta vào. Mình không cho người ta vay thì thôi chứ có
hề gì!

Rồi ông gọi tên người nhà lại:

– Mày cứ bảo họ vào đây!

Cô Mai và ông lão Hạnh theo ngườiđầy tớ bước vào căn nhà ba gian. Bên
cạnh tủ chè, trên sập gụ, ông Hàn ngồi rửa mặt, mình vận cái áo ngắn để
hở cả bụng, đầu búi tóc ngược trông có vẻ oai vệ lắm. Nhác thấy Mai ông
ngây người ra, rồi quấn vội chiếc khăn lược, mặc vội cái áo đoạn, như để
đón tiếp một người khách quý vậy. Cô ba ngắm cử chỉ của chồng lấy làm
lộn tiết. Cô thừa biết rằng chỉ vì con bé kia có chút nhan sắc mà được
cái hân hạnh chồng mình xử một cách quá lễ phép đến như thế. Bởi có cái
tiên khiến đó nên ban nãy cô Hàn chỉ muốn sai đầy tớ đuổi ngay bọn họ mà
thôi. Cô vẫn không lạ gì cái tính hiếu sắc của chồng.

Khi đã khăn áo chỉnh tề, đã vuốt cẩn thận bộ râu mép cho thẳng thắn, ông
Hàn mới quay mặt ra chỗ Mai:

– Cô đến có việc gì vậy? Mời cô hãy ngồi tạm xuống ghế, sao lại đứng
thế? Cả ông già nữa!

Ông lão Hạnh chắp tay, lễ phép đáp lại:

– Bẩm quan lớn, để mặc chúng cháu.

– Cô em với ông già ở đâu? Ðến có việc gì?

Mai vẫn đứng, khép nép trả lời:

– Bẩm cụ, chúng cháu là con ông Tú Lâm ở bên Ninh Bắc.

Chả biết ông Hàn có quen cụ Tú thực không nhưng mà có lẽ ông thấy con cụ
xinh đẹp quá nên ông vẫn vồn vã hỏi thăm như chỗ thân mật lắm:

– Thế à! Cô là con cụ Tú Ninh Bắc đấy à? Tưởng đâu xa lạ! Vậy cú Tú cho
cô sang hỏi tôi việc gì vậy?

Mai hai má đỏ ửng, cuối mặt se sẽ đáp:

– Thưa cụ, thầy cháu đã khuất.

Ông Hàn làm bộ sửng sốt:

– Thế à? Cụ Tú quy tiên rồi à? Thế mà chả báo tin cho tôi biết để tôi
sang đưa đám. Vậy nay cô cần điều gì đấy?

– Thưa cụ chúng cháu túng bấn…

Cô Hàn đứng lắng tai nghe, phần căm tức về chồng thấy gái thì híp mắt
lại, phần lộn tiết về cô ả kia chắc chỉ đến tán tỉnh để định vay mượn.
Khi nghe Mai nói đến đây, cô Hàn vội lại gần sập rồi dằn từng tiếng bảo
chồng:

– Ðấy ông coi, tôi đoán có sai đâu?

Ông Hàn gạt đi mà rằng:

– Thì bà hãy cho cô ấy nói dứt lời đã nào.

Rồi quay lại phía Mai hỏi:

– Sao nữa, cô định nhờ tôi việc gì vậy?

– Thưa cụ, thầy cháu mất đi, chị em cháu, vì cháu có em giai đương đi
học, chị em cháu túng bấn, sang kêu cụ làm ơn mua giúp cho cái nhà và
miếng đất…

Ông Hàn ngắt lời Mai, đáp lại:

– Cô tính tôi làm gì có tiền mà mua đất. Mà tôi mua làm gì nhà đất ở tận
bên Ninh Bắc?

Cô Hàn nghe thấy chồng chốt phắt, lấy làm bằng lòng lắm, tươi cười nói:

– Phải mua nhà cửa đất cát ở tận bên Ninh Bắc thì ai sang đấy mà ở?

Mai kêu nài:

– Bẩm nhà thì hai cụ cho dỡ ra tiện sông chở về bên làng, nhà cháu là
nếp nàh gạch năm gian hai chái làm toàn là gỗ lim tốt, lại có cái nhà
ngang, ba gian lợp ngói cũng còn tốt.

– Vẫn biết thế, nhưng có tiền đâu mà mua. Vả lại tôi là chỗ quen thuộc
với cụ Tú khi xưa, nay mua nhà của cô không tiện.

– Bẩm cụ, cụ mua nhà cho cháu là phúc cứu sống được hai chị em cháu, có
gì mà ngại, chắc thầy cháu dưới suối vàng cũng phải mang ơn cùng cụ…
Bẩm, vả lại cháu cần tiền thì cụ giả rẻ cháu cũng phải bán.

Cô Hàn ngồi nghe biết cô bé con dại dột, chắc có thể xoay được và có thể
mua được món hời, liền đưa mắt ra hiệu cho ông chồng rồi sẽ nói:

– Ông vào buồng cho tôi hỏi tí việc.

Khi vào buồng, cô Hàn thì thầm khuyên chồng nên dìm giá mà mua thật rẻ
vì cô có nghe tiếng ông Lâm Hàn ngày xưa ở Ninh Bắc là người giàu có thì
hai cái nhà ấy chắc cũng dựng bằng gỗ tốt. Còn đất, bán lại cho ai mà
không được, nếu không cho người nhà sang ở càng hay chứ sao, vì ở bên ấy
hẳn cũng có mấy chục mẫu ruộng phụ canh. Ông Hàn cười bảo vợ:

– Tôi đã định liệu đâu đấy cả rồi, bà cứ để mặc tôi.

Cô Hàn khen nịnh chồng một câu:

– Phải, ông thì còn phải kể, còn bao giờ kém cạnh nước gì.

– Vậy bà cứ để tôi xoay cho con bé một mẻ. Nhà và đất của nó có lẽ giá
đáng nghìn bạc chứ chẳng chơi, nhưng rồi bà xem tôi chỉ giả độ ba, bốn
trăm là mua rồi.

Cô Hàn nghe lấy làm hởi dạ, mỉm cười nũng nịu bảo chồng:

– Thế ông mua cho tôi, văn tự đứng tên tôi nhé.

Ông Hàn lấy tay tát yêu hai bên má vợ ba trả lời:

– Lại mua cho ai nữa! Cả mấy chục mẫu ruộng ở bên kia Ninh Bắc rồi cũng
đứng tên ai?

Cô Hàn sung sướng đỏ bừng cả mặt. Ông Hàn nghĩ một tí rồi lại nói:

– Nhưng nếu có bà ở đây khó xoay vì bà tính hay nóng nảy. Vậy bà ra đồng
trông coi bọn thợ cấy, để mặc tôi với… với lão già cùng con bé, thế nào
chốc nữa bà về cũng làm xong văn tự… Không khéo chỉ hai trăm cũng nên.

Cô Hàn nghĩ đến lợi, nên bằng lòng, liền cắp nón đi ngay để mặc chồng ở
nhà cùng Mai và người lão bộc.

Ông Hàn đợi cho vợ đi được một lúc lâu mới ra nhà ngoài, mủm mỉm cười
nhìn Mai hỏi:

– Cô có biết bà Hàn dặn tôi những gì không?

Mai đương mong đợi biết kết quả sự bàn định của hai vợ chồng ông Hàn,
vội vàng hỏi lại:

– Thưa cụ, bà Hàn dặn cụ những điều gì thế?

Ông Hàn lại gần sẽ nói:

– Bà Hàn dặn tôi đừng mua nhà của cô, dù cô nằn nỉ thế nào, cũng từ
chối.

Mai thực thà, tin lời ông Hàn, buồn rầu đứng dậy toan cáo từ ra về, thì
ông giữ lại:

– Hãy thong thả ngồi chơi uống nước đã. Làm gì mà vội vàng thế?

Mai nghe câu mời của ông Hàn có ý lả lơi, càng quả quyết muốn về ngay.
Ông Hàn cười híp mắt, lấy tay vuốt mãi bộ ria, rồi hỏi Mai:

– Cô có biết tại sao bà Hàn không bằng lòng để tôi mua nhà của cô không?

Câu hỏi ngộ nghĩnh, khiến Mai phải bật cười:

– Thưa cụ, cháu không biết tại sao?

– Tại…

Ông Hàn đương nói dở câu, bỗng ngừng lại, bảo ông Hạnh:

– Này ông già, ông xuống nhà giục nó đun nước mau lên.

Mai vội đỡ lời:

– Thôi, xin cụ cho phép cho, chúng cháu không khát.

Khi người lão bộc đã xuống bếp, ông Hàn liền ghé lần lại chỗ Mai, khiến
cô sợ hãi vội lùi một bước. Ông Hàn tươi cười bảo Mai:

– Bà Hàn không bằng lòng để tôi mua nhà của cô là vì cô đẹp lắm.

Mai vừa xấu hổ vừa tức giận, nguây nguẩy toan bước ra sân. Ông Hàn nói
tiếp:

– Tôi khen cô đẹp thì đã làm sao cô mà cô giận?

Mai nghiêm sắc mặt nói:

– Thưa cụ, cụ nói cụ là bạn thầy tôi, vậy tôi cũng như con cụ.

– Tôi đâu dám. Thì cô hãy tạm ngồi xuống tôi nói nốt câu chuyện đã nào.

– Cụ để mặc cháu.

– Câu chuyện tôi sắp nói hay lắm, hay cho cô vì cô bán được nhà, mà hay
cả cho tôi, nhưng mời cô hãy ngồi xuống đã.

Mai chỉ lo không bán được nhà, nghe ông Hàn nói tới đó thì mừng thầm, cô
dằn lòng ngồi xuống. Ông Hàn ngọt ngào nói:

– Tôi có ngót ba chục mẫu ruộng ở bên kia Ninh Bắc. Chẳng nói giấu gì
cô, đó là ruộng của tôi mua lại cụ Tú nhà khi xưa. Cụ cần tiền đem bán
cho tôi, tôi đưa tiền cụ tiêu, từ chối không dám nhận ruộng của cụ, song
cụ nhất định không nghe, đòi viết văn tự cho bằng được, thành thử…

Mai nhẹ dạ, nghe ông Hàn nói, lấy làm cảm động, với ngắt lời:

– Thưa cụ, việc mua bán phải ra việc mua bán chứ, cháu thiết tưởng…

Ông Hàn cười tỉnh:

– Cô cứ bày vẽ! Cụ với cháu mãi. Tôi đối với cụ Tú nhà chỉ vào hàng con
cháu, cô cứ gọi tôi là cụ và xưng cháu với tôi, làm tôi ngượng chết đi
ấy.

Ông Hàn vừa nói vừa nhích lại gần chỗ Mai, Mai vô tình ngồi yên, khiến
ông Hàn tưởng cô đã chịu liền giở giọng tán:

– Cô ạ, giá ngót ba chục mẫu ruộng ấy, có người đứng trông coi cho tôi
thì tiện biết bao.

– Thưa cụ, cụ mua nhà cháu rồi cho người sang đấy để coi.

– Không được. Ở bên này ba bà Hàn nhà tôi; ba bà tôi coi ngang nhau chứ
chẳng phân cả lẽ, trên dưới gì đâu; ba bà đều có cơ ngơi vườn ruộng cả
rồi, không thể cho sang bên ấy được. Mà sai đầy tớ thì không tiện thì
phải vợ con mới có thể giao phó cho những việc to tát ấy được. Vì thế
tôi đương tìm một bà vợ nữa để đứng trông coi ruộng bên ấy cho tôi, mà
tất phải bên làng và trẻ tuổi, trẻ… như cô ấy.

Mai nghe nói, hơi cau đôi mày, ngồi lùi về phía tường, rồi nghiêm trang
đáp lại:

– Thưa cụ, bên cháu chả có ai ra hồn.

Ông Hàn mủm mỉm cười, mấy ngón tay vẫn vơ xoa cằm:

– Thôi, cô này… nói gần nói xa chẳng qua nói thật… cái nhà của cô ấy mà…
không cần cầm bán… cũng có tiền… Tiện cho cô mà tiện cả cho tôi.

– Thưa cụ, cụ dạy gì, cháu không hiểu…

– Lại còn không hiểu. Nghĩa là cô đứng trông coi nhà cửa ruộng nương bên
ấy cho tôi.

Mai bỡ ngỡ hỏi:

– Thưa cụ…

– Ðã bảo đừng gọi người ta bằng cụ mà! Gọi bằng ông hay bằng anh cũng
được.

Mai hai má đỏ ửng, đứng phắt dậy, ra hiên gọi:

– Ông Hạnh! Ông Hạnh!

– Làm gì mà cô phải gọi rối lên thế?

Mai sợ thất sắc tuy lúc bấy giờ người lão bộc ở nhà dưới nghe tiếng gọi
đã vội chạy lên. Cô biết rằng nóng nảy khi gặp sự chẳng lành, liều đấu
dịu ung dung gượng cười trở lại chỗ cũ:

– Thưa cụ, cháu gọi ông ấy lên để sắp xin phép cụ trở về, vì cụ chẳng
thương mà mua giúp nhà đất cho.

Thiết Thanh ghé tận tai, bảo sẽ Mai:

– Có cô chẳng thương tôi thì có.

Mai vờ không nghe tiếng, chắp tay vái chào:

– Lạy cụ ạ, chúng cháu xin về.

– Hãy thong thả, được nước rồi, uống vài chén chè tàu với tôi đã.

Mai lễ phép:

– Thưa cụ, quả cháu nhà quê nhà mùa không biết uống chè tàu.

– Thì làm gì mà vội thế? Vậy cả nhà lẫn đất cô lấy bao nhiêu tiền, cô
lấy tôi… bao nhiêu tiền?

Ông Hàn ta nghe chừng đắc chí vì đã nói được một câu có ý nhị, tình tứ,
nhắc đi nhắc lại mãi câu: “Cô lấy tôi… bao nhiêu tiền”.

Mai không hiểu, ngẫm nghĩ rồi đưa mắt nhìn ông Hạnh. Ông lão bộc đỡ lời
cô chủ:

– Thưa cụ, đáng giá thì đến nghìn rưỡi đấy. Nhưng vì cụ là chỗ bạn cụ Tú
cháu, thì cô cháu chỉ xin cụ chẵn nghìn bạc.

Ông Hàn gật gù đọc truyện Kiều:

– Thưa rằng giá đáng nghìn vàng.

– Ông ta lấy làm tự đắc rằng có tài ứng đối, vui sướng bảo Mai:

– Cô bằng lòng nhé? Bằng lòng tôi nhé? Nghìn vàng đấy!

Rồi cười ha hả nhắc lại câu chuyện Kiều: “Thưa rằng giá đáng nghìn
vàng”.

Bỗng ông ta ngừng bặt, ngẫm nghĩ, quay ra bảo người lão bộc:

– À ông… ông gì? Ông Hạnh, ông giục nước mau cho.

Người lão bộc vâng lời xuống nhà, ông Hàn liền dỗ Mai:

– Cô nghĩ kỹ mà xem… thật là lợi cho cô nhiều lắm. Này nhé, lấy tôi…

Mai tức giận chảy nước mắt, ấp úng đáp:

– Thưa cụ…

Ông Hàn vẫn thong thả tiếp:

– Lấy tôi, tôi làm cho nghìn bạc làm vốn, lại có ruộng vườn, mà vừa được
ở nhà ở cửa như xưa, sung sướng biết bao…

Không thấy Mai trả lời, ông Hàn lại nói:

– Cô bằng lòng đấy nhé?…

Mai vẫn không trả lời, vì cô tức uất người, nghẹn ngào không nói được
lên tiếng. Cô đã toan cự tuyệt, song nghĩ đến thân gái yếu ớt lỡ bước,
nếu không khôn khéo thì khó lòng thoát được tay phàmtục, liền dịu dàng
đáp lại:

– Thưa cụ…

– Thưa ông mà lại…

Mai cười gượng:

– Thưa ông, cháu tang tóc đâu dám nghĩ tới việc hôn nhân…

– Cô cứ bằng lòng là được rồi. Sang năm cô hết trở - có phải sang năm
không, cô?

– Vâng, sang năm.

– Tháng mấy sang năm?

Mai cố nén lòng, trả lời:

– Tháng sáu sang năm.

– Trời ơi! Thế ra còn những mười lăm tháng nữa… mười lăm tháng dài bằng
mười lăm năm cho tôi đấy, cô ạ! Mười lăm năm ấy biết bao nhiêu tình?

Ông Hàn tìm được câu Kiều nữa, lại đắc chí cười ngặt nghẹo. Rồi nói
luôn:

– Vậy mười lăm năm, à quên, mười lăm tháng nữa, chúng ta hãy làm lễ
thành hôn, động phòng huê chúc cũng được chứ gì?

Mai không giữ nổi lòng căm tức, nước mắt giàn giụa, nâng vạt áo hỉ mũi,
ông Hàn lại gần âu yếm hỏi:

– Sao em lại khóc?

Mai thấy Hàn Thanh đứng sát cạnh mình liền lùi lại một bước liền vờ tươi
cười, cái cười đau đớn hơn tiếng khóc, trả lời chống chế:

– Thưa cụ…

– Thưa ông, thưa mình…

– Thưa ông, tôi nhớ thầy tôi, nên tôi khóc.

Hàn Thanh làm bộ thương tiếc cụ Tú:

– Khốn nạn! Cụ chả ở dương gian mà mừng cho cón sắp lên bà Hàn.

Ngẫm nghĩ một lát, Hàn Thanh đăm đăm nhìn Mai, mỉm cười, rồi lại nói:

– Vậy bây giờ tôi đưa cô một nghìn để cô… để em làm vốn và vờ em làm tờ
cầm nhà, cầm đất để che mắt thiên hạ hẹn đến tháng sáu năm sau chuộc…
Thế rồi… thế rồi đến tháng sáu sang năm… tôi lại giả văn tự cho cô, cho
em… Thế thì cô tính có tiện không?

– Thưa cụ, cụ hãy cho cháu về nghĩ lại đã.

– Còn nghĩ ngại gì nữa? Mỗi cái giấy đây, cô viết cho mấy chữ rồi tôi
giao tiền xong, cô biết viết đấy chứ?

Mai nghĩ ra được một kế, một kế hoãn binh:

– Thưa cụ, cháu không biết chữ.

– Viết chữ quốc ngữ cũng được.

– Cháu cũng không biết viết chữ quốc ngữ. Thưa cụ, hay thế này, vài hôm
nữa mời cụ sang chơi bên cháu, rồi cháu nhờ người trong họ thảo hộ văn
tự, với lại bán cũng có chú bác ký tên vào văn tự nữa mới được.

– Thế cũng được, thế càng hay, tôi sang thăm nhà cô, nhà chúng ta. Vậy
chiều mai tôi sang thăm nhé? Thế thì em ngoan lắm!

– Bây giờ, cháu xin phép cụ, cháu về.

– Vâng thì cô về. Chiều mai tôi đem tiền sang đấy. Nhà cô mát đấy chứ?

– Thưa cụ, cũng khá.

– Thế cô ngẫm nghĩ đi nhé. Chớ đổi ý kiền mà rầy rà đấy. Nhà cô mà tôi
đã không mua thì tôi đố đứa nào ở vùng này dám mua nổi. Không những thế,
còn khốn khổ cực nhục với tôi nữa kia. Những ấy là nói phòng xa đấy
thôi, chứ chắc cô thương tôi lắm rồi.

Ông Hàn trong lòng sung sướng, lại ngâm một câu Kiều nữa:

– Giá này dẫu đúc nhà vàng cũng nên.

Mai cắp nón vái chào:

– Lạy cụ ạ, cháu xin về.

Hàn Thanh cười:

– Không dám, em về nhà, thế chiều mai em nhớ nhé… À tên là gì nhỉ?

– Thưa cụ, cháu tên là Mai.

Thanh Mai! Thanh Mai! Ðôi ta có lẽ se lại bởi duyên giời. Thanh Mai, hay
lắm!

Mai đã bước ra tới sân, gọi ông lão Hạnh ra về, ông Hàn còn dặn với một
câu:

– Vậy mai nhé, Mai?

Rồi ông ta lấy làm bằng lòng rằng đã tìm được chữ Mai có hai nghĩa, mỉm
cười vân vê bộ ria, đứng nhìn theo, nhắc lại một lần cuối cùng:

– Chiều mai nhé, Mai!

Mai không trả lời, không quay lại, đi thẳng ra cổng.

Mặt trời đã lên cao, điểm ánh nắng lên dãy núi Tam Ðảo như vẽ chỗ tím,
chỗ xanh. Một đám mây trắng nhỏ vờn ngang sườn núi như một làn khói
nhạt. Trên một ngọn đồi phản chiếu ánh sáng vàng, thơ thơ mấy cây thông,
lá xanh đen xòe ra như những cái tàn cắm lên lưng con rùa.

Cũng cảnh ấy, hôm qua Mai ngắm thấy bao tình tứ ẩn núp ở trong, mà hôm
nay Mai chỉ thấy nhuộm một sắc buồn. Cho đến tiếng chim xuân ríu rít hót
trên cành, Mai nghe như toàn những lời mai mỉa.

Hai người lẳng lặng đi bên cạnh nhau, không ai nói với ai nửa lời. Bỗng
Mai bưng mặt khóc. Lão bộc buồn rầu hỏi:

– Sao cô khóc thế?

– Ông Hàn nhận lời mua nhà cho cô, cô còn buồn nỗi gì?

– Mua nhà à? Mua người ấy?

Ông lão không hiểu, nhưng biết rằng cô chủ đương có sự gì đau đớn lắm,
nên không dám hỏi nữa. Còn Mai tuy người mỏi mệt, mà trời lại hơi oi,
nhưng vẫn dấn bước trên đường cho mau về tới nhà. Là vì cái hình ảnh Hàn
Thanh vẫn còn lẩn quẩn trong tâm trí cô, khiến cô sợ hãi, lúc nào cũng
có cảm giác bị người đuổi theo sau.

Về tới nhà gọi cổng. Người ra mở cổng không phải là con bé bên hàng xóm
mà ông lão bộc nhờ trông nhà hộ, nhưng lại chính là Lộc.

Mai ngơ ngác không kịp chào hỏi. Cô vừa kinh ngạc, vừa sung sướng, không
nói được nửa lời. Lộc vồn vã tươi cười:

– Chào cô, tôi ở Phúc Yên đi chuyến xe tám giờ về thăm cô và xem cô có
bán được nhà không. Tôi hỏi thăm mới tìm được nhà của cô. Khi đến nơi,
gặp con bé con, nó nói cô sang nhà bên cạnh.

Mai e lệ vẫn không trả lời. Lộc lại nói:

– Vậy công việc của cô ra sao? Ðã dạm bán nhà cho ai chưa?

Mai se sẽ đáp:

– Thưa ông, không có ai mua. Xin mời ông lên nhà ngồi chơi.

Rồi cô quay lại bảo ông lão Hạnh:

– Ông lên nhà giải chiếu mới ra mời quan Tham ngồi chơi, tôi xuống nhà
đun nước.

Rồi cô chào Lộc, chạy vụt xuống bếp.

Trong khi Mai lúi húi đun nước thì ở nhà trên Lộc ngồi hỏi chuyện ông
lão Hạnh về công việc bán nhà, bán đất: ông lão già chỉ biết rằng buổi
sáng cùng Mai sang dạm bán nhà cho ông Chánh Thanh, còn việc thuận hay
không thuận mua thì ông ta cũng không rõ.

Ở dưới nhà bếp, siêu nước chè tươi sôi đã lâu, và Mai đã dập tắt lửa,
song cô vẫn không dám lên nhà lấy ấm tích xuống rót nước. Cô sợ, cô sợ
ông Tham Lộc cười cảnh nhà cô thanh bạch.

Những người xưa giầu có nay bị sa sút vẫn có cái tư tưởng ấy.

Cô đương loay hoay nghĩ ngợi, tay cầm que để cời tro, thì ông lão bộc ở
trên nhà đi xuống. Cô vội hỏi:

– Lấy gì đựng nước được, ông Hạnh?

– Cô để tôi lên lấy ấm tích.

– Cái ấm tích không nắp ấy à?

– Thì thưa cô cả nhà có mỗi cái ấm ấy.

Mai mỉm cười ngượng nghịu:

– Thôi cũng được! Vậy ông lấy xuống, đánh cho sạch cáu vối bám xung
quanh đi… Nhưng còn chén?

– Uống bát cũng được, cô ạ.

– Không được! Hay ông… lấy tạm chén thờ cụ?

Ông già nhăn nhó:

– Chết! Sao lại lấy chén thờ?

– Thôi cũng được! Ông cứ nghe tôi, phải tội tôi chịu.

Năm phút sau, ông Hạnh kính cẩn bưng đặt lên giường cái khay thờ trong
đựng cái ấm tích không có nắp và hai cái chén cổ bịt đồng. Mai cũng theo
lên nhưng đứng nấp ngoài hiên, ghé mắt nhìn qua khe cửa, không dám vào.

Lộc hỏi ông lão Hạnh:

– Cô Mai đâu! Ông mời cô lên xơi nước.

– Thưa thầy, cô cháu không dám, mời thầy xơi nước.

Miệng nói tay rót nước ra chén. Lộc sợ ông Hạnh ngờ mình có tư tình gì
với Mai, liền kể lể:

– Ông lão à! Tôi với cô Mai đây cũng giống như anh em ruột. Ngày trước
cụ Tú ngồi dạy học ở nhà tôi, khi cụ thân sinh ra tôi còn là Tri huyện
Ðông Anh kia. Vậy tôi là môn sinh cụ Tú thì cũng như anh cô Mai.

Mai đứng ngoài mỉm cười vì cô nghe Lộc nói dối. Thật ra không bao giờ
Lộc có học cụ Tú. Tuy nhiên Mai thấy trong lòng sung sướng, cô cho là sự
nói dối kia rất có ý nghĩa, rất có tình tứ. Rồi cô lẩm bẩm nói đùa một
mình:

– Nếu là môn sinh thật thì đối với ta là chị chứ anh em sao được!

Lộc ngồi uống nước, mãi không thấy Mai lên lấy làm sốt ruột bảo ông
Hạnh:

– Ông lão xuống nói với cô Mai hộ tôi rằng tôi xin về.

Mai nghe nói hoảng hốt không kịp giữ gìn vội vàng bước vào trong nhà
chắp tay, ấp úng chào mời. Lộc úi đầu đáp lễ:

– Mời cô xơi nước.

– Bẩm quan, tôi không dám.

– Thế nào cô, nhà đất có bán được không?

– Bẩm không… bán được.

Lộc thương hại, an ủi:

– Càng hay cô ạ. Thực ra tôi không muốn cô bán nhà… bán bàn thờ cụ Tú.

Lão bộc thấy Lộc nói trúng ý mình lấy làm thích chí cười bảo Mai:

– Ðấy cô coi, quan Tham cũng nói thế đấy nhé. Thế mà cô nỡ đem bán đi.
Ðến mai người ta sang làm văn tự thì còn nói năng gì nữa.

– Vậy ra cô tìm được người mua nhà rồi đấy. Thế mà cô định giấu tôi.

Mai nghĩ tới chuyện xãy ra buổi sáng phần tức giận, phần xấu hổ, không
sao nói được nên lời, chỉ gầm mặt xuống, nuốt ngầm nước mắt.

Lộc lại hỏi:

– Vậy bán được bao nhiêu tiền?

Lão bộc đáp:

– Bẩm một nghìn.

– Có một nghìn rẻ lắm cô ạ! Cô cứ nghe tôi đừng bán.

Mai se sẽ trả lời:

– Nhưng thưa quan, có bán được đâu!

– Sao cô cứ giấu tôi mãi thế?

– Bẩm thực ạ, không bán được. Ông Hạnh ông ấy nghễnh ngãng nghe không ra
đấy thôi. Nhưng mà không bán được lại tốt bằng một trăm…

Lộc an ủi:

– Không lo cô ạ, đã có tôi giúp đỡ. Tôi về đây hôm nay chỉ có một mục
đích ngăn không để bán nhà. Về việc học của cậu Huy tôi có thể giúp cô
được.

Ông lão Hạnh cảm động bước lại gần sát chỗ Lộc ngồi để nhìn cho rõ mặt
người ân nhân của nhà cụ Tú mà có lẽ Trời Phật thương tình đã dắt lại.
Rồi ông lão vừa đưa tay lên dụi mắt vừa nói:

– Quan Tham đáng là môn sinh cụ Tú lắm.

Lộc hơi ngượng, nói lảng để ngắt lời người lão bộc:

– Vậy ra nhà không bán được đấy. Tôi đã nói có sai đâu.

– Nhưng quan…

– Thôi cô cứ gọi ông hay anh tiện hơn, cô ạ!

Mai đứng lặng ngẫm nghĩ, vì cô lại nhớ tới câu chuyện buổisáng, nhớ tới
những lời lả lơi của ông Chánh Thanh, mỗi khi cô gọi ông ta là cụ. Cô
bỗng có một cảm tưởng chung về bọn đàn ông, cho rằng đứng trước mặt bạn
gái họ không bao giờ giữ được ngôn ngữ cử chỉ đứng đắn.

– Thế nào, sao cô lại im?

Mai ngửng phắt đầu lên, nhìn thẳng vào mặt Lộc trong lòng căm tức. Nhưng
khi cô thấy cặp mắt Lộc dịu dàng có vẻ chân thật thì cô lấy làm ân hận
rằng ngờ oan cho người có lẽ đối với mình chỉ chỉ có tấm lòng thương
hại. Từ từ cô cúi đầu cất giọng run:

– Thưa ông đến mai…

Mai như nặng lời không nói được nữa. Lộc đoán chắc mới xãy ra việc gì
phi thường liền đứng dậy lại gần chỗ Mai, hỏi:

– Cô có việc gì thế cô, cô cứ nói, tôi sẽ giúp cô.

Mai ấp úng:

– Ðến mai ông Hàn Thanh sang đây.

– Ông ấy sang mua nhà cô phải không?

Mai bẽn lẽn đáp:

– Không phải.

Lộc nóng ruột muốn biết ngay câu chuyện, hỏi dồn:

– Thế sang làm gì? … Ông ta người ở đâu? … Ông ta định sang đây làm cái
trò gì?

Mai lại cố bình tĩnh đem chuyện ban sáng kể qua cho Lộc nghe. Lộc mặt đỏ
bừng, mắm môi trợn mắt, nhìn thẳng như mắng ai đương đứng trước mặt:

– Thằng đểu…! Mai thấy thế trong lòng sung sướng, lại càng bịa đặt thêm
vào cho câu chuyện có vẻ bi quan. Rồi cô kết luận:

– Ðấy ông coi, những điều tôi thưa cùng ông hôm qua có sai chút nào đâu.
Ở làng mà đã dễ được yên thân ư? Bị bọn cường hào họ hà hiếp, còn khó
bằng mấy mươi bị lưu lạc ở nơi thành thị. Nhưng bây giờ thì thực tiến,
thoái lưỡng nan. Ði cũng dở, vì không bán được nhà, lão Hàn ấy đã thù
thì không những không bán được nhà mà còn khổ sở với lão ta…

Lộc nói to:

– Cô không sợ! Có bác tôi làm quan ở Phúc Yên, cô không sợ.

Mai thở dài:

– Thưa ông, ở nhà quê họ thù ngấm thù ngầm, quan xa biết đấy là đâu.

Ông lão Hạnh cũng góp một câu:

– Bẩm quan lớn, chính thế đấy. Cách đây dăm năm ông Hàn Thanh có chuyện
hiềm khích lấy tranh nhau một vợ lẽ, mà ông ta đã đốt nhà ông Ấm Cả, ở
bên làng Thượng.

– Sao không kiện?

– Bẩm bằng cớ đâu kiện. Việc ấy dai dẳng mãi rồi sau cũng thôi. Cả hàng
tổng đều biết đích là ông Chánh Thanh sai người đầy tớ đốt nhà ông Ấm,
nhưng không có tang chứng, câu chuyện rồi cũng không ra manh mối. Ấy ông
Ấm là người có thân thế đấy.

Lộc tức tối, đi đi lại lại trong ba gian nhà, miệng lẩm bẩm:

– Thế thì ở nhà quê, khó chịu quá nhỉ! Rặt một phường cá lớn nuốt cá bé!

Ông lão Hạnh lại bàn:

– Hay là cô bằng lòng quách. Ở riêng một mình một dinh cơ, lại có vườn
có ruộng!

Mai buồn rầu nhìn người lão bộc:

– Ông lại khuyên tôi câu ấy ư?

– Cô nghĩ kỹ mà xem, bà Hàn ba cũng sung sướng đấy nhé, sung sướng bằng
mấy bà cả, bà hai. Cô lại lấy lòng ông Hàn thì chắc còn sung sướng bằng
mấy bà ấy nữa chứ lại.

Mai mỉm cười chép miệng:

– Lúc quẫn bách có lẽ cũng phải liều, chứ biết sao.

Lộc đứng đăm đăm chờ Mai đáp lại ông lão bộc ra sao. Nghe câu trả lời
chàng cười gằn:

– Vậy cô bằng lòng đấy?

– Thưa ông quý hồ em Huy có tiền ăn học.

– Thì tôi đã bảo cô, cậu Huy tôi trông nom cho mà lại hay cô về Hà Nội
thuê nhà ở chung với cậu Huy?

Mai cười:

– Trước tôi bàn thế thì ông lại gạt đi, nay ông lại khuyên tôi về Hà
Nội.

– Trước khác bây giờ khác. Cô phải nhớ rằng ngày mai lão Hàn sang đây.

Nghe lời nói và ngắm điệu bộ của Lộc, Mai đứng im lặng, mỉm cười sung
sướng và cúi xuống vớ vẫn cấu cuống chiếu. Lộc bàn:

– Việc này phải cả quyết, và làm cho mau chóng, cô nên đi Hà Nội ngay
hôm nay, giao nhà cho ông Hạnh trông coi. Mai lão Hàn có sang đây, ông
Hạnh sẽ nói với lão ta rằng vì cậu Huy ốm nặng, cô phải về Hà Nội ngay,
như thế sẽ tránh được thù hằn nhỏ nhen của nó, rồi sau này có xảy ra sự
gì, ta sẽ liệu.

Mai ngẫm nghĩ, rồi thốt nhiên hỏi:

– Ăn cơm xong, đi có còn kịp tàu không thưa ông?

– Còn kịp, còn kịp chán.

Lộc rút đồng hồ ra xem giờ rồi nói luôn:

– Bây giờ mới một giờ mà bốn giờ mới có xe hỏa. Vả nếu nhỡ chuyến bốn
giờ thì ta đi chuyến sáu giờ cũng được kia mà.

Lộc cảm động, nói rất nhanh. Còn Mai, Mai cũng cảm động, hai má đỏ bưng.
Từ đó hai người không dám nhìn nhau nữa, tưởng như cũng đương mưu đồ một
việc gì ám muội. Mai bỗng bảo ông Hạnh:

– Ông đứng hầu quan Tham, tôi chạy qua ra chợ xem có gì ăn không?

Lộc vội gạt:

– Thôi cô ạ, bày vẽ làm gì, ăn quàng qué cho xong để còn đi.

Bữa cơm hôm ấy Mai cố làm thật lịch sự, tuy chỉ có cơm hẩm và một con cá
chép vừa nấu, vừa rán, bày trong một cái mâm gỗ sơn son, nhưng mà Lộc
cho là xưa nay chưa được ăn chưa được ăn bữa cơm nào ngon miệng bằng.

Phần thứ hai

Tiểu gia đình

Một năm sau.

Trong một căn nhà ở phố Yên Phụ, bên hồ Trúc Bạch, một gia đình sống
trong cảnh sung sướng êm đềm.

Một người chồng làm tham tá ở công sở, một người vợ và một cậu học trò
năm thứ tư trường Bưởi.

Ðó là gia đình Lộc và Mai.

Từ khi Lộc đưa Mai về Hà Nội, thuê nhà ở cho hai chị em Mai ở trọ trong
làng Bưởi nay đã gần mười hai tháng. Trong mười hai tháng đã xảy ra bao
nhiêu sự buồn, khổ, mừng vui!

Trong thời kỳ ba tháng đầu. Mai ở chung với em, không ngày nào Lộc không
đến chăm nom săn sóc. Mà tình cảm một ngày một nặng, chẳng bao lâu đã
đổi sang tình yêu.

Rồi một buổi chiều, buổi chiều ấy Mai còn bao giờ quên được! Ðứng bên
làn nước biếc in trời, Lộc ngỏ lời xin lấy Mai làm vợ. Biết bao âu yếm
trong đôi mắt nhìn nhau..Mai nhỏ luyï rồi quay mặt đi… Mai sung sướng
quá… Mai không ngờ đâu lại có ngày hôm ấy trong đời Mai.

Nhưng giá ngay buổi tối, Mai được mục kích một tấn kịch diễn trong một
căn nhà ở phố H, thì chắc sự sung sướng của nàng cũng chỉ đến đó thì kết
liễu. Lộc về đếnnhà đem đầu đuôi câu chuyện kể cho mẹ nghe, người mẹ mà
Lộc kính mến, mà Lộc chưa từng trái lệnh một lần. Nào những Mai là con
nhà nho giáo, Mai tốt với em, Mai bị quẫn bách, Mai bị hà hiếp. Mai là
một cô gái hoàn toàn, về dung nhan và đức hạnh, và Lộc xin phép mẹ cưới
Mai làm vợ.

Khốn tay Mai chỉ hoàn toàn đối với Lộc mà thôi, chứ đối với bà Án thì
Mai chỉ là một cn bé khốn nạn, vô giáo dục, một con bé trong đám hạ lưu
không đáng làm vợ một quan tham tá. Những lời tấn tụng của con, bà Án để
ngoài tai hết. Bà cho con bà dại dột bị lời ngon ngọt của một cô gái
giang hồ cám dỗ. Bà nói:

– Nếu nó bằng lòng mày thì biết đâu nó lại không bằng lòng người khác.
Mày phải biết chỉ có vợ cha mẹ hỏi cho, có cheo có cưới mới quý, chớ đồ
liễu ngõ hoa tường, thì mầy định đưa nó về để bẩn nhà tao hay sao?

Lộc sợ hãi kiếm lời chống chế:

– Bẩm mẹ, nhưng người ta có phải là phường liễu ngõ hoa tường đâu, người
ta là con một ông Tú kia mà.

Bà mẹ càng nổi cơn thịnh nộ:

– Nhưng mầy phải biết, nó đã bỏ nhà bỏ cửa trốn lên Hà Nội, thì còn là
người tử tế sao được!

Lộc càng tức giận:

– Bẩm, con đã bẩm mẹ rằng người ta mồ côi cha mẹ bị bọn cường hào ức
hiếp mới phải trốn tránh.

– Mày tin gì được lời nó nói. Vả lại tao đã hỏi con quan Tuần cho mày,
người ta đã thuận gả. Mày tưởng chỗ người lớn với nhau, nói trẻ con được
đấy hẳn.

Nghe mẹ nhắc tới con quan Tuần, Lộc hơi chau mày, thưa lại:

– Bẩm mẹ, con đã xin mẹ đừng hỏi đám ấy cho con, con không bằng lòng.

Bà Án xỉa xói vào mặt con:

– À, mày giở văn minh ra với tao à? Tự do kết hôn à? Mày không bằng lòng
nhưng tao bằng lòng. Mày phải biết lấy vợ gả chồng phải tìm chỗ môn đăng
hộ đối, chớ mày định bắt tao thông gia với bọn nhà quê à? Với bọn cùng
đinh à! Mày làm mất thể diện tao, mất danh giá tổ tiên, mày là một thằng
con bất hiếu. Nghe chưa?

Lộc thấy mẹ giận dữ, quát tháo, liền cúi đầu tạ lỗi và xin cam đoan vâng
lời mẹ dạy. Xưa nay Lộc vận là người con có hiếu.

Sáng sớm hôm sau, Lộc đến thăm Mai và Huy, nói dối người yêu rằng đã xin
phép lấy Mai khiến Mai sung sướng suýt ngất người, và Huy cảm động quá,
lại bắt tay Lộc một cách thân mật để tỏ lòng tạ ơn.

Suốt một tháng trời, Lộc bày mưu lập kế để lấy cho được Mai mới nghe, vì
chàng yêu Mai đã đến cực điểm.

Kể ra giá chàng cứ thú thực với Mai rằng mẹ chàng không bằng lòng cho
chàng kết hôn cùng Mai, nhưng ngoài Mai ra chàng không thể yêu được một
người nào khác, thì có lẽ Mai cũng vì chàng mà hy sinh hết trinh tiết
cùng danh dự, hy sinh cả cái đời thanh niên.

Thực vậy, từ ngày nàng gặp Lộc đến nay, trái tim nàng đã nhiều lần hồi
hộp vì những tính tình cao thượng, những tư cách hành vi quân tử của
chàng. Nàng chỉ mong có dịp báo đáp ơn sâu.

Những khi nàng tưởng tới cha thì nàng nhớ đến lời phụ huấn: “Ở đời không
có gì xấu hơn sự quên ơn. Cừu nhân, ta không sợ bằng ân nhân. Ta chỉ lo
sẽ xảy ra sự gì khiến ta không thể trả được ơn, chứ đối với kẻ thù thì
không có khí giới nào mạnh bằng lòng hữu ái. Lòng hữu ái ấy, nếu ta đem
ra đối đãi với ân nhân thì chẳng hóa ra ta đặt ân nhân ta ngang hàng với
kẻ địch của ta ư?”

Lời dạy của cụ Tú Lâm đủ tỏ rằng tuy cụ là môn đồ Khổng học mà trí thức,
tư tưởng cụ, cụ đặt hẳn ra ngoài vòng kiềm tỏa của nho giáo. Vì cứ theo
lời đức Khổng thì phải đem điều đức báo điều đức, đem điều trực báo điều
ác. Có lẽ cụ Tú cho như thế còn tầm thường lắm; tuy vẫn là một tư tưởng
thiết thực của đạo làm người nhưng có chí cao thượng!

Dịp ấy chính là buổi chiều hôm Mai được nghe lời trần tình thành thực
của Lộc, Mai mỉm cười. Người thế tục chắc cho cái nụ cười ấy là nụ cười
sung sướng. Không phải, sự sung sướng đến cực điểm ngay từ ngày Mai được
quen biết Lộc. Cái nụ cười của Mai ở đây có ý nghĩa khác: Mai nghe như
lương tâm Mai thì thầm: “Thì ông không biết cái thân này, cái linh hồn
này đã là của ông rồi hay sao? Hà tất ông còn phải xin, phải van!” Ý
tưởng ấy ở trong trí não chạy qua xuống trái tim, khi ra đến cặp môi thì
nở thành nụ cười. Vậy thì nụ cười ấy chỉ có nghĩa chất phác, chân thật,
chứ không hề ngụ một tư tưởng dục tình.

Vả lại, Mai cũng không hề ngờ rằng, không từng hy vọng rằng đối với
mình, một người trong hàng quý phái ngỏ lời xin lấy làm vợ như thế. Giá
người ấy không phải là Lộc thì Mai cho ngay là anh chàng tán tỉnh để
được hưởng chút đặc quyền trong giây lát. Nhưng người ấy là Lộc mà Mai
kính yêu, thì dẫu nàng xin hết thảy các đặc quyền, những đặc ân, nàng
cũng chẳng từ chối.

Ý tưởng ngộ nghĩnh ấy. Ta cho là ngộ nghĩnh, chỉ là kết quả một nền giáo
dục có thể gọi là lãng mạn. Bàn về cái hay, cái dở của nền giáo dục ấy
là công việc của các nhà xã hội học, một nhà soạn tiểu luân lý học. Tác
giả chỉ là thuyết nghĩa, là chỉ tả ra những cảnh ngộ, những tình trạng,
những tính tình của một xã hội, của một thời đại mà thôi.

Ba ngày sau hôm trần tình của hai người, Lộc đưa tới nhà Mai một bà cụ
mà chàng nhận là mẹ. Bà cụ xem ra bằng lòng Mai lắm, khiến Mai sung
sướng quá, nhan sắc tăng lên bội phần. Còn Huy thấy chị sung sướng thì
cảm động chảy nước mắt.

Bà cụ nói đáng lẽ về tận làng Ninh Bắc để thưa chuyện với ông chú, bà
bác bên nhà Mai. Nhưng chắc Mai sợ bên ông Chánh Thanh thù hằn thì cũng
chẳng dám về. Mai đứng hầu chuyện, e lệ cúi đầu. Nàng nghĩ tới họ hàng
mà chán ngán. Vì thế, tuy ở Hà Nội nàng có một người bác làm Thông Phán,
mà nàng cũng giấu, không nói cho bà cụ biết, nàng trả lời vắn tắt:

– Bẩm cụ, cụ không hề nghĩ tới nhà con nghèo khó mà thương tới con.

Mai nói được có thế.

Qua một tuần lễ. Ngày nào cũng vậy, Mai chẳng làm gì hết, chỉ ngồi nghĩ
vơ nghĩ vẫn nhì vơ nhìn vẫn, chờ Lộc tới để bàn về việc cưới.

Mai lấy cớ rằng chưa hết trở nên cũng không bày vẽ ra sắm sửa nhiều thứ,
nói chỉ nên dùng cái lễ nghi bắt buộc phải có để thành vợ, thành chồng
mà thôi.

Nghe Mai nhắc tới tang cụ Tú, Lộc hơi ngượng hỏi:

– Không biết có trở lấy nhau, họ dị nghị không nhỉ?

Mai trước khi đáp lại, đưa mắt nhìn Lộc, thấy chàng buồn rầu, có ý mong
đợi câu trả lời của mình, Mai lấy làm thương hại. Ở đời, Mai chỉ tưởng
đến hạnh phúc của hai người: Huy và Lộc. Ngoài ra nàng không cần một sự
gì hết. Lễ nghi? Lễ nghi? Thì người đặt ra lễ nghi đã biết đâu là hoàn
toàn có lý. Vả lễ nghi ấy đem so sánh với tính tình cao thượng của nàng
đã dễ sánh kịp chưa?

Bởi vậy, Mai mạnh bạo trả lời:

– Nếu cho là bất hiếu, cho là làm trái lễ nghi thì chúng ta yêu nhau thế
này cũng bất hiếu, cũng trái với lễ nghi.

Lộc nghe Mai nói xong, sung sướng đăm đăm nhìn nàng, mỉm cười…

Chiều hôm ấy, Huy ở trường về hơi muộn, nét mặt rầu rầu. Chị hỏi chuyện,
Huy chỉ ứa nước mắt mà không nói. Mai đoán chắc đã xảy ra sự gì chẳng
lành. Hỏi gạn, thì Huy do dự một lúc rồi thì thầm:

– Chị em ta khổ lắm chị ạ.

Mai gượng cười:

– Chuyện gì mà bí mật thế em.

– Thôi, thà chị không biết còn hơn.

– Không, cứ nói, dẫu sao chị cũng không sợ mà.

– Chị ạ, ai ngờ người thế…

Mai vội vàng hỏi:

– Người nào? Người nào thế em?

– Người ấy… Anh Lộc ấy?

– Em im ngay. Anh Lộc là người em không thể bình phẩm bậy bạ được.

Huy tức quá, cười gằn… Nhưng hối hận xin lỗi chị ngay:

– Chị tha lỗi cho em. Nhưng chắc sắp xảy ra sự gì đây… Cái bà cụ đến đây
tuần lễ trước không phải là thân mẫu của anh Lộc đâu.

Mai đứng thừ người ra ngẫm nghĩ, không trả lời. Huy tưởng chị ngờ mình
bịa đặt hay là đoán phỏng, liền lại nói tiếp:

– Ban nãy, em đi qua phố H, thấy anh Lộc ngồi nói chuyện với một bà ở
trong nhà số 224. bà ta còn khỏe và khuôn mặt trông giống khuôn mặt anh
Lộc lắm. Em đứng lại nghe, thấy anh Lộc kêu bà kia là mẹ. Em hỏi người
anh em bạn thì biết đích rằng bà ấy là bà Án…

Mai cười, ngắt lời em:

– Sao em lại nghe trộm như thế? Xấu lắm em ạ. Nhất là em lại tò mò đi
hỏi chuyện nhà người ta.

Huy nghe chị cự lấy làm tức tối quay đi. Mai chạy theo gọi lại buồn rầu
bảo:

– Chị xin em làm ơn cho chị một việc này nhé: Em đừng đá động gì đến
chuyện ấy với anh Lộc.

Thế rồi Mai Lộc, hai người lấy nhau.

Rồi Lộc thuê nhà bên hồ Trúc Bạch ở với Mai và Huy.

Xưa nay Lộc vẫn ở với mẹ. Lần này Lộc phải nói dối mẹ xin phép đi thuê
một gia phòng ở biệ hẳn một nơi cho được tĩnh mà học thêm để cuối năm
thi tham tá ngạch tây.

Bà Án tuy cũng bằng lòng, nhưng vẫn ngờ vục con tó tình nhân. Bà chưa
quên câu chuyện Lộc xin lấy con Tú Lâm. Vì thế, bà nhắc cho Lộc biết
rằng bà đã ngỏ lời với bà Tuần đến tháng tám xin làm lễ nghênh hôn. Lộc
làm ra bộ tươi cười xin mẹ hãy cho thi đậu vào ngạch đã rồi hãy cưới vợ
cũng không muộn, chỉ đến sang năm là cùng.

Từ đó Lộc sợ mẹ đến nhà riên thăm mình nên ngày nào cũng ít ra một lần
thân lại nhà mẹ vấn an ân cần lắm.

Nhưng ngày xưa nay bọn đàn ông ta khó lòng giấu nổi, khó lòng lừa dối
nổi phái phụ nữ, nhất là người ta định lừa dối lại là mẹ ta. Mắt người
mẹ đoán thấu ý nghĩ của con còn tinh gấp mấy mắt người vợ, mắt người
tình đoán được tư tưởng của chồng, hay của người yêu. Bà Án xét từ ngôn
ngữ, cử chỉ cho chí tính nết vui cười cặp mắt nghĩ ngợi viển vông của
con thì bà biết ngay rằng con đương đắm đuối trong bể ái. Bà liền cho
người rình mò để biết chỗ ở của Lộc.

Nhưng, nếu bà khôn thì Lộc cũng ngoan. Những người nhà à phần nhiều là
tay trong của Lộc. Lộc cho chúng tiền luôn luôn nên dầu có tìm được nhà
chàng, chúng cũng về nói là không thấy, hoặc nói dối là chỉ thấy chàng ở
một mình.

Về phần Mai, thì tuy được hưởng hạnh phúc êm đềm của ái tìn đằm thắm,
song vẫn thấp thỏm hình như tâm linh báo trước cho biết rằng không khỏi
xảy ra sự trắc trở sau này.

Nhiều lần nàng toan ngỏ lời với Lộc rằng nàng biết hết những sự bí mật
của Lộc, và xin phép Lộc về lạy mẹ để tạ tội. Nhưng Mai lại sợ làm phật
lòng người yêu, hoặc làm cho người yêu phải buồn rầu: Lộc đương sung
sướng mê man trong giấc mộng êm đềm, nàng không nỡ đánh thức vội.

Trong nhân loại có một hạng người đa cảm đến nỗi thà chịu khổ còn hơn là
đứng ngắm cái khổ của người khác. Vì thế, họ hay nghĩ đến hy sinh sự nọ,
hy sinh sự kia.

Mai cũng đáng liệt vào hạng ấy. Huống những người mà nàng muốn vì họ hy
sinh lại là hai người thân nhất trên đời. Bởi vậy, dẫu biết mình đương ở
trong hoàn cảnh khó khăn, nàng vẫn tươi tắn vui cười như thường. Em có
nhắc tới câu chuyện ám muội của Lộc thì nàng cũng chỉ van xin.

– Chị lạy em, em để cho chị được sung sướng ngày nào hay ngày ấy. Em
nhắc tới những chuyện xa xôi cũng vô ích. Anh Lộc yêu quý chị em mình
thế, em chưa cho là đủ hay sao?

Thú thực

Vào dịp nghỉ lễ Phục sinh, Lộc muốn rủ Mai và Huy đi chơi xa vài hôm.
Mỗi người bàn một ý, về sau cả ba đều bằng lòng đi chơi vãn cảnh chùa
Bách Môn một hôm thôi, nghĩa là sáng đi chiều về.

Sáng chủ nhật, ba người vui vẻ ra ga thực sớm, mang theo đũ lương thực
bữa sáng, bữa trưa nào bánh, nào gà, nào vịt quay, lại đem thêm một chai
rượu nho và ba cái cốc sắt nhẹ.

Ngồi trên xe hỏa, Mai nghĩ tới lần gặp gỡ buổi đầu, đưa mắt nhìn Lộc mỉm
cười. Lộc không hiểu, nhưng thấy người yêu cười cũng cười. Mai vừa đoạn
tang, hôm ấy trang sức quần áo màu trông có vẻ đẹp lộng lẫy. Mai hết sức
chiều Lộc: Lộc hơi ngỏ ý thích lối y phục nào là nàng vận theo lối ấy
ngay đến nỗi ở quê ra tỉnh mới hơn một năm, nàng đã phục sức được hệt
một thiếu nữ tân thời.

Tới ga Lim, ba người xuống xe hỏa. Mai hỏi Lộc:

– Ðường tới chùa… chùa gì nhỉ?

– Chùa Bách Môn.

– Ðường gần hay xa, thế mình?

– Ðộ hơn bốn cây số.

– Thế thì đi bộ thôi. Ðã lâu lắm em chưa đi bộ, nhớ quá.

Huy mang gói gà, vịt quay, còn Lộc một tay xách hai chai rượu, một tay
cắp một gói vừa cốc vừa bánh.

Mai cười bảo Lộc:

– Không cho em mang một cái thức gì ư?

– Thôi em là đàn bà được miễn dịch.

Câu nói đùa khiến ba người cùng cười.

Trời một không khí trong trẻo, cây mới nẩy chồi lá xanh non, lúa con gái
giải hai phía bên đường xa tắp tới tận chân đồi và những lũy tre. Cảnh
điền dã bỗng gợi trong trí, mỉm cười vì nàng nhớ tới những khi cùng em
thung thăng chạy nghịch ở ngoài đồng.

Nhưng Huy không cười, nét mặt buồn rầu. Mai đoán chừng Huy lại tưởng tới
câu chuyện mọi ngày, câu chuyện man trá của Lộc, liền đi lại gần bên em,
ghé vào tai nói nhỏ:

– Chị lạy em, em tha cho chị, em đừng làm cho mọi người mất vui vì em.

– Chuyện chi mà bí mật vậy?

Mai cũng cười chống chế:

– Em bảo Huy nhìn những hoa vàng trong ruộng cải đằng xa như đàn bướm
bay lượn lướt theo chiều gió.

– Trời ơi, em tôi vừa là một thi sĩ lại vừa là một họa sĩ.

– Hẳn chứ lại!

Nhưng khi tới huyện Tiên Du thì sắc mặt Mai trông có vẻ mệt nhọc lắm,
không tươi cười hớn hở nữa. Nàng nói hãy dừng lại nghỉ chân, rồi ngồi
xuống ghế hàng nước thở hồng hộc. Huy thấy vậy bảo chị:

– Mọi lần chị đi khỏe lắm kia mà!

Mai cười khanh khách trả lời:

– Phải đấy, nhưng nay vì…

Nàng ngừng bặt, bẽn lẽn, cúi đầu, hai má đỏ hây. Lộc vội hỏi:

– Vì sao thế em?

Mai nũng nịu ghé vào tai Lộc thì thầm mấy câu, khiến chàng nhớn nhác sợ
hãi.

Thấy Lộc có dáng kinh hoảng, buồn rầu Mai ngẫm nghĩ một phút rồi bỗng
cất tiếng cười vang mà nói rằng:

– Em đùa đấy!

Lộc vội hỏi:

– Em nói đùa à?

– Vâng, em nói đùa… Nhưng mình sợ đó là một tin đích xác hay sao?

Thấy hai người nói chuyện một cách quá bí mật, Huy tò mò hỏi chị:

– Cái gì thế chị?

– Không em ạ!

Huy tức tối, sa sầm mặt lại, vì cho là chị giấu giếm mình điều gì. Lộc
sợ Huy giận, lại gần khẽ nói:

– Có gì đâu, chị nói dối anh rằng chị có thai.

Huy nghiêm sắc mặt nhìn thẳng vào mặt Lộc hỏi:

– Sao anh biết rằng chị nói dối?

Lộc hơi luống cuống:

– Chị bảo thế thì anh biết thế.

Thấy em có ý sừng sộ với Lộc, Mai liền lại gần tươi cười ghé vào tai nói
thầm mấy câu. Huy khẽ gật, nhưng vẫn có dáng không bằng lòng, Mai bảo
hai người:

– Thôi, ta đi!

Ai nấy đứng dậy. Mai đưa cô hàng mấy xu, nói trả tiền ghế, rồi vui vẻ
vác chai rượu lên rảo bước. Mặt trời mọc đã cao, Lộc và Huy đã thấy
nóng. Thế mà Mai vẫn thoăn thoắt đi thực mau, không biết nhọc là gì nữa.
Huy như theo đuổi một định kiến gì, mắt đăm đăm nhìn chị thở dài nói:

– Sao ban nãy chị đi uể oải thế, mà bây giờ lại bước khỏe thế?

Mai vờ không nghe rõ câu nói kháy của Huy, trỏ về phía đường, bảo em:

– Kìa em coi, những cây đào vườn nhà ai mà sai thế?

Rồi nàng quay lại bảo Lộc:

– Em chỉ muốn ở trong cái nhà tre kia thôi. Phong cảnh ở đây đẹp quá.

Mà phong cảnh đẹp. Bấy giờ ba người đi vào một con đường hẻm. Về phía
hữu, sườn đồi thoai thỏai xuống một cái thung lũng đẹp. Một cái lạch nhỏ
chia đôi thửa ruộng chạy dài. Về phía tả đi ngược lên ngọn đồi, những
vườn giải thành bậc rộng, đất vàng. Trong vườn mọc um tùm và không thành
luống, thành hàng, biết bao thứ cây: nào mít, nào đào, nào bưởi, nào
cam. Thỉnh thoảng trong đám lá xanh lại nhô ra vài cái nhà lợp bằng lá
gồi màu nâu thẳm. Bức tường đất ngăn những nương vườn cao ấy với đường
đi hình như chỉ để làm vì, hoặc để trang hoàng cái cảnh thôn dã ấy cho
tôn thêm vẻ đẹp mà thôi. Vì không những tường thấp, mà nhiều chỗ lại bỏ
hổng như để mời khách qua đường bước lên chơi.

Tới một chỗ hổng, Lộc đưa gói thức ăn cho Huy giữ hộ rồi nhảy ngoắt lên
vườn. Mấy thằng bé trông thấy, trỏ tay vào bảo nhau:

– Tây kìa, chúng mày ơi!

Lộc cười đáp:

– Việt Nam đấy, các em ạ! Em cho xin vài quả đào nhé?

– Ðược, ông cứ lấy!

Lộc vừa vịn một cành xuống bẻ một nhánh có ba quả rồi nhảy xuống đường
đưa tặng Mai. Mai cười khanh khách, vui sướng như trẻ con được ai cho
cái tổ chim, rồi gọi đùa Lộc:

– Ðông Phương Sóc.

Lộc ngơ ngác không hiểu. Mai sợ chàng ngượng với Huy, nói tiếp luôn:

– Ðông Phương Sóc ăn trộm đào tiên.

Lộc cười:

– Trời ơi! Em tôi giỏi quá! Thông thạo cả điển tích kia đấy. Nhưng đào
ấy thì quyết rằng không phải đào tiên, vì vừa xanh vừa chát.

Mai cầm cành đào đùa vào mái tóc, quả nhỏ và lá dài rủ xuống trán, xuống
tai, khiến Lộc đứng ngẩn người ra ngắm nghía, tấm tắc khen:

– Trông em như tiên nga.

Huy nói đùa:

– Chị ở cung giăng xuống đấy!

Ba người cùng cười, Huy lại hỏi:

– Chị có gặp chú cuội không?

Mai quắc mắt rồi vờ cười ầm lên. Song từ đó một làn không khí lãnh đạm
bao bọc lấy ba người, cho mãi khi tới chùa Bách Môn, không ai buồn nói
một câu.

Tới cổng chùa, một con chó trắng nhỏ sổ ra cắn, làmHuy sợ hãi lùi lại
đằng sau, Mai mỉm cười bảo em.

– Em nhát quá! Chó ở nhà chùa có cắn khách thập phương bao giờ đâu.

Huy cười. Lộc cũng cười. Lòng nghi kỵ đã biến mất, anh em cùng dắt tay
nhau vào chùa. Một vị sư nữ ở nhà trai chạy ra đón tiếp ân cần, mời
khách lên trên chùa trền. Chùa Bách Môn là danh lam cố tích vẫn thường
có nhiều người đến văn cảnh nhất là những người ưa mỹ thuật. Yù chừng
nhà sư đã tiếp nhiều khách sang, nên thấy bọn Lộc có dáng chững chạc,
thì vồn vã, mời nước mời trầu tươm tất lắm.

Ba người xin phép nhà sư đi xem chùa. Chùa làm nhiều kiểu chữ khẩu, bốn
mặt như nhau, bốc góc có bốn gác chuông, cách kiến trúc rất giản dị và
rất kiên cố. Nhà sư dẫn đường, kể cho ba người nghe lịch sử ngôi chùa
dựng từ đời chúa Trịnh. Nhà sư cũng chẳng nhớ chúa nào, chỉ biết rằng có
bà công chúa họ Trịnh về tu ở đấy, nên triều đình cho sửa sang lại chùa
để được xứng đáng với một cô sư công chúa.

Mai nghe câu chuyện tu hành, tự nhiên nét mặt rầu rầu: nàng cũng chẳng
hiểu tại sao.

Khi ba người trèo lên gác chuông, Lộc bàn nghỉ ở đấy để ăn sáng vì chàng
thấy đói. Mai gạt đi, nói không nên ăn mặn ở trong chùa.

Nửa giờ sau, khi đã đi vòng theo con đường chợ dưới bóng rợp của hai
rặng lim, ba người trèo lên tới một ngọn đồi ở sau chùa, đến ngồi nghỉ
bên một cái miếu bỏ hoang chỉ còn trơ ba cái bệ phủ rêu đen nằm phơi
dưới ánh mặt trời rọi qua mấy khóm thông già, cành lá xơ xác.

Huy mở hai tờ nhật trình ra giải xuống cỏ làm khăn bàn. Mai thì lấy dao
cắt thịt gà, thịt vịt, rồi bày ba cái cốc sắt nhẹ ra ba phía, bên mỗi
cái cốc đặt một tờ giấy bản trông như ba cái khăn ăn.

Ánh nắng chói lọi chiếu vào nước rượu sắc vàng, làm tôn bữa tiệc tầm
thường. Mọi người ăn uống vui vẻ, đùa nhau pha trò, cười khanh khách.
Chẳng bao lâu, các thức ăn đã hết cả, chai rượu đã cạn.

Lộc nói:

– Biết thế ta mua hai chai.

Mai cười:

– Nhưng không ai mang cho. Một chai còn người nọ đưa cho người kia xách
nữa là hai chai.

– Hãy còn thòm thèm!

– Thế mọi khi cả tháng chẳng uống thì đã sao?

Ăn xong, Lộc và Huy ngồi hút thuốc lá cùng nhau cất tiếng hát một bài ca
Pháp. Mai ngắm nghía mỉm cười, cặp mắt cảm động luôn chớp. Nàng sung
sướng quá!

Bỗng tiếng hát ngưng bặt. Ba người ngồi như lắng tai cố nghe sự yên lặng
ở giữa chốn thôn quê: Rồi cái buồn dần dần theo sự yên lặng len vào tâm
trí ba người.

Xưa nay vẫn vậy, cái buồn, cái vui, sự khổ, sự sung sướng thường kế tiếp
nhau, đuổi nhau,như những gầu gỗ trong chiếc guồng đạp, . Cái buồn
thường đến sau những bữa tiệc rượu chè ca hát, nhất là khi mình lại
chếnh choáng hơi men.

Mai lo lắng hỏi:

– Hai anh em nghĩ gì vậy?

Lộc không trả lời. Huy buồn rầu đáp:

– Em nghĩ tới chị.

Mai như có tâm linh báo trước, đoán chắc rằng Huy sắp muốn lôi thôi,
liền gạt đi rồi nói lảng sang chuyện khác:

– Này, em làm ơn trở về chùa xin nhà sư cho chị một ấm nước vì chị khát
lắm.

Huy đăm đăm nhìn chị Mai, nói:

– Sao chị cứ giấu em thế? … Chị có thai.

Mai cười:

– Ừ thì có thai, đã sao?

– Không sao cả, nhưng em muốn biết vì sao anh lại không muốn cho chị có
thai?

Mai quắc mắt, có ý trách em:

– Ai bảo em thế?… Thôi em tôi say rượu rồi.

Lộc đầu nóng bừng, ngồi ngắm hai chị em Mai nói chuyện, trên nét mặt lộ
vẻ lo lắng. Chàng từ từ đưa khăn lên lau nước mắt, khiến Huy trông thấy
động lòng thương và tỏ vẻ hối hận:

– Anh tha thứ cho em.

Lộc đáp:

– Không, em không có lỗi gì hết. Chính anh đây, anh phải xin em tha lỗi
cho anh. Anh là người rất đáng khinh bỉ, rất đáng….

Mai vội lấy tay bưng miệng Lộc:

– Em cấm anh không được nói nữa. Anh say rượu rồi, nên nằm nghĩ một lát
cho đỡ mệt, rồi chốc nữa hãy nói chuyện. Cả em Huy cũng vậy.

Làn không khí nặng nề khó thở, như đương bao bọc lấy ba người.

Một lúc sau, Lộc mới cất tiếng, run run:

– Em Mai, anh thực không muốn…

Mai vội ngắt lời:

– Em đã bảo không được nói gì nữa kia mà.

Lộc, cặp mắt kêu van, nhìn Mai:

– Thà cho phép anh thú thực còn hơn để lương tâm anh cắn rứt.

– Nhưng anh có lỗi gì mà phải thú nhận. Vả lại em không muốn nghe chuyện
người say rượu.

Lúc bấy giờ một con thằn lằn lấp lánh sắc vàng bò lướt trong cỏ xanh
ngay gần chỗ Mai ngồi. Nàng vờ sợ hãi đứng dậy kêu:

– Trời ơi! Con rắn.

Lộc và Huy hốt hoảng cùng đứng dậy hỏi:

– Ðâu?

Mai trỏ con thằn lằn, khiến hai người cười ồ, quên hết buồn rầu.

Muốn câu chuyện không dằng dai nữa. Mai khuyên hai người nằm nghỉ một
lát cho đỡ mệt, rồi một mình nàng thung thăng đi bách bộ.

Mai theo đuổi mãi một ý nghĩ, một định kiến, đến nỗi tuy nhọc mệt mà
không biết rằng mình đương lên dốc. Lúc tới ngọn đồi Long Khám, nàng mới
thấy hai chân mỏi khuỵu.

Nàng thở hồng hộc, ngồi xuống mỉm cười, ngắm những tảng đá bị nước mưa
giội lâu ngày đã nhẵn bóng như mài. Có tảng hình như con hổ khom lưng
đứng ngáp, có tảng giống hệt đầu con sư tử xù lông. Phần nhiều tảng nhỏ
hơn và tròn trĩnh như những quả trứng khổng lồ sắc xám rải rác trên đám
cỏ xanh vàng.

Vì liên tưởng ngẫu nhiên, sự so sánh viê đá với trứng gà, khiến Mai nghĩ
tới sự thai nghén, sự sanh nở. Nét mặt Mai đang vui tươi, hớn hở, bỗng
đổi ra buồn rầu. Mai nhớ lại dáng điệu, diện mạo Lộc, lúc nàng ngỏ cho
chàng biết ngỏ cho chàng biết rằng nàng có thai. “Hy vọng, sung sướng có
lẽ thành hão huyền chăng?” Câu ấy trong vòng ba, bốn giờ đồng hồ nàng đã
luôn tự thì thầm và bây giờ nàng lại tự hỏi nàng một lần nữa.

Nàng ngẫm nghĩ, tự trả lời: “Chả có lẽ, chàng yêu ta như thế thì khi
nào…” Rồi nàng tự an ủi:

– Phải, biết đâu! Biết đâu sự kinh hãi không phải vì một cớ khác. Biết
đâu không vì chàng sợ ta sinh nở lần đầu sẽ có nhiều sự nguy hiểm. Phải,
biết đâu!

Nàng cảm thấy sự ngờ vực ở trong lòng nàng một lúc một mờ. Nàng mỉm
cười, nói một mình:

– Rõ ta chỉ nghĩ quan nghĩ quẩn, chỉ lo sợ hão huyền!

Bản tính vui cười, những ý tưởng lạc quan của nàng khiến nàng hy vọng.
Ðưa mắt ngắm cảnh bao la, nàng thấy cây xanh mây đẹp trong bầu không khí
trong trẻo êm đềm. Lơ lửng ở sườn đồi trông về phía đông nam chùa Bách
Môn nhô lện cái nóc ở giữa và bốn gác chuông, bốn góc như hình cái gương
và bốn cánh cửa đóa hoa sen xòe nở. Cúi nhìn xuống chân đồi, Mai thấy li
ti những người nào trai nào gái đương chăm chỉ săn sóc đến công việc
đồng án ở trong những thửa ruộng vuông vuông nho nhỏ như những bàn cờ,
mà con đường trắng từ chùa đến huyện lị là con sông ngăn giữa đôi bên.

Gió chiều hiu hiu đưa tới từng mỗi câu hát của mấy cô con gái làm việc.
Mai cố gắng lắng tai nghe, nhưng không nhận được câu nào. Bỗng Mai
thoáng nghe lọt mấy tiếng “Trăng rằm trung thu”, giọng đều đều. Nhớ lại
câu ca dao thuộc lòng từ thuở còn nhỏ, và thấy trong lòng sung sướng,
Mai liền cất tiếng hát:

Xin anh nghĩ lại kẻo nhầm,

Lòng em vằng vặc như rằm trăng thu.

Trăng trung thu còn khi mờ tối,

Lòng em thì mãi mãi không sai…

– Em hát hay lắm!

Mai giật mình quay lại. Lộc đứng ở sau lưng.

Nàng mỉm cười, hỏi:

– Mình không ngủ à?

– Không, anh cần phải nói chuyện với em.

– Thế Huy đâu?

– Cậu Huy ngủ. Em ạ, anh trông thấy cậu Huy mà anh thèm! Không tư lự
điều gì thì sung sướng thế!

– Anh biết đâu rằng em nó không tư lự?

Câu trả lời của Mai làm cho Lộc nghĩ ngợi. Chàng lại nhớ tới nét mặt
buồn rầu, tới ngôn ngữ nghiêm khắc của Huy trong ít lâu nay. Chàng đăm
đăm nhìn vào mắt Mai nửa như để dò ý tứ, nửa như để kêu van. Có lẽ nàng
đọc thấy ý nghĩ của chàng nên vờ cất tiếng cười, trỏ xuống chân đồi hỏi:

– Ðố mình những ruộng kia trông giống cái gì?

– Giống cái phên nứa xanh có nẹp trắng ở giữa.

– Không phải, giống cái bàn cờ nhé!

Rồi hai người im, lẳng lặng mỗi người nhìn một phía. Lộc ngồi hai tay ôm
đầu khẽ bảo Mai.

– Em tha lỗi cho anh.

Mai cười khanh khách:

– Anh điên đấy à? Anh có lỗi gì mà em phải tha.

Lộc nhìn Mai thong thả nói:

– Em Mai, không biết tại sao từ nãy giờ anh nghe tiếng cười của em, anh
ghê sợ lắm.

Mai vẫn cười:

– Vậy em không cười nữa.

Lộc trách:

– Em cứ đùa! Anh xin em để anh nói chuyện việc nhà với em.

Không biết Mai nghĩ đến sự đau đớn gì mà buột miệng hỏi một câu chua
chát:

– Chuyện việc nhà cậu ư?

Lộc ứa nước mắt không trả lời, khiến Mai hối hận xin lỗi:

– Em lỡ lời, xin anh tha thứ cho.

– Không, em không có lỗi gì hết? Chính anh mới là người có lỗi đối với
em. Anh đã làm hại một đời em, một đời thanh niên của em. Anh dối em,Anh
lừa em. Cái người mà anh nhận là mẹ, không phải…

Mai ngắt lời:

– Em biết cả rồi, em biết cả rồi, em biết đã lâu. Nhưng điều ấy có hề
gì!

Lộc hoảng hốt:

– Không hề gì à? Em biết từ bao giờ?

– Trước khi em làm vợ anh.

Lộc kinh hãi:

– Em biết mà em bằng lòng lấy anh, bằng lòng lấy anh, bằng lòng lấy một
cách không chính đáng.

Mai cười khanh khách, Lộc rùng mình:

– Anh dặn em một lần cuối cùng: Em đừng cười nữa. Câu chuyện có vui gì
mà em cười được. Phải, anh nhắc lại câu hỏi sao em nhẫn tâm bằng lòng để
anh lừa dối.

– Không! Anh không hề bao giờ lừa dối em hết. Em được anh yêu như thế là
đủ rồi. Em có cần gì bà cụ đến hỏi em cho anh làm vợ là mẹ anh hay không
phải là mẹ anh.

Lộc quắc mắt:

– Em không được phép nói tệ anh?

– Nào em có định tâm nói tệ anh! Vả em chỉ biết chắc chắn một điều là em
yêu anh, anh yêu em… Em tưởng em hoàn toàn sung sướng, nhưng ban nãy…

Nước mắt ràn rụa, Mai không nói được nữa, Lộc hỏi:

– Ban nãy sao? Sao hở em?

– Em ngờ, em ngờ rằng anh không yêu em.

Lộc lại gần cầm tay Mai se sẽ nói:

– Em không nên ngờ…Ở trên đời anh chỉ yêu một mình em.

Mai mỉm cười:

– Thực nhé, anh yêu em mãi mãi nhé! Vậy anh nói thực: anh có muốn em có
con không?

Lộc ngẫm nghĩ rồi thong thả đáp:

– Anh xin thú thực: Khi anh bắt đầu yêu em, thì anh chỉ tưởng tới hạnh
phúc của ái tình, chứ không bao giờ anh có nghĩ về gia đình về con cái.
Anh thực là một thằng ích kỷ như trăm nghìn người khác. Anh chỉ muốn ái
tình đối với anh mãi mãi và hoàn toàn là ái tình, là ái tình không san
sẻ. Anh có ngờ đâu đến kết quả của ái tình.

Mai lẩm bẩm:

– Kết quả của ái tình.

– Phải! Kết quả của ái tình! Anh cứ tưởng ái tình là bông hoa thơm không
bao giờ kết quả! Vì thế, em báo tin mừng cho anh biết, anh giật mình
kinh hãi. Ðó chỉ là cái cảm giác đột nhiên, xin em tha thứ cho anh. Nếu
em hiểu thấu lòng anh thì chắc em cũng chẳng giận anh: anh không muốn
con anh, con em… con chúng ta ra đời giữa lúc…

Lộc im bặt, Mai vờ không hiểu, hỏi:

– Giữa lúc nào?

– Nhưng để anh ôn lại đầu đuôi câu chuyện cho em nghe thì em mới hiểu rõ
được. Anh là con nhà quan, cha anh là con nhà quan, mẹ anh là con nhà
quan…

Mai cười gằn, ngắt lời:

– Còn em là con nhà thường dân.

– Em không nên chế nhạo. Và xin em đừng ngắt lời anh. Nếu anh kể lể lôi
thôi như thế không phải là anh khoe khoang. Từ ngày còn nhỏ, anh đã theo
một nền giáo dục. Aâu Tây, óc anh đã nhiễm những tư tưởng Aâu Tây, anh
hiểu, anh yêu, anh trọng cái giá trị, cái quyền tự do của cá nhân. Mà
chắc em cũng thừa biết rằng hơn một năm nay nghĩa là từ ngày anh biết
em, từ ngày anh yêu em, lúc nào anh cũng dạy em, anh cũng muốn chôn sâu
vào tâm trí em những tư tưởng cao thượng ấy, tuy rằng anh vẫn biết em là
tín đồ Khổng Mạnh mà trí nghĩ anh không hề chịu ảnh hưởng của nho giáo.
Vậy thì không khi nào anh lại phân đẳng cấp, anh lại phân biệt con quan
với con dân.

Như nhà diễn thuyết không có ý tượng dựng sẵn, Lộc nói chuyện thuyên
chẳng biết định nói gì nữa, hình như bị cách nghị luận liên miên đưa tư
tưởng chàng ra ngoài vòng câu chuyện. Chàng luống cuống ngồi ngẫm nghĩ
một lát. Trong khi ấy, Mai yên lặng đăm đăm nhìn chàng…

– Nhưng mẹ anh… Em đừng tưởng lầm, và nếu em biết mẹ anh thì em tất phải
kính mến vì mẹ anh là một người rất đáng quý trọng… Song mớ lễ nghi đạo
đức của nho giáo chỉ thoáng qua trí thức, chứ đối với mẹ anh thì nó ăn
sâu vào tâm não, đã hòa lẫn vào mạch máu, đã thành một cái di san thiêng
liêng về mặt tinh thần bất vong bất diệt. Anh không nói quá đâu. Chính
anh đây, đã chịu ảnh hưởng của học vấn, của tinh thần Tây Âu ngay từ
ngày còn nhỏ, thế mà nhiều khi anh vẫn thấy anh còn nhiều tư tưởng bị
kiềm tỏa trong giới hạn của nho giáo. Chẳng nói đâu xa, hiện giờ chỉ vì
một chữ hiếu, mà anh không dám đường hoàng cùng em hưởng hạnh phúc ái
tình. Vì phải theo lễ nghi, tuy chữ tình ở dưới chữ hiếu, tuy chữ tình
chữ hiếu nhiều khi ta chỉ hiểu lờ mờ, hoặc ta tự bắt buộc ta phải cố
hiểu.

Lộc bỗng im. Chàng nhác thấy hai hàng lệ ướt đẫm hai bên má Mai. Chàng
vội rút khăn lau nước mắt cho người yêu, và thì thầm nói:

– Anh xin lỗi em.

Mai ngập ngừng:

– Không… anh không có lỗi gì!… Anh nói rất đúng.

Nàng ngẫm nghĩ một lát rồi lại nói:

– Em chỉ tiếc rằng ngoài những tư tưởng nho giáo, thầy em lại dạy em
biết yêu người ở ngoài vòng lễ nghi…

Mai ngừng lời, sụt sùi khóc… Lộc ghé gần hỏi:

– Can chi em khóc. Anh yêu em không đủ ư?

Mai nức nở:

– Yêu nhau… mà không được đường hoàng… yêu nhau.

Lộc vội ngắt lời:

– Vậy ra em không hiểu anh. Anh nói đối với lễ nghi, sự yêu nhau ấy
không được đường hoàng mà thôi, nhưng đối với ái tình, đối với linh hồn
của đôi ta, thì yêu là yêu chứ không là gì khác nữa.

Mai vốn rất thông minh, thừa hiểu rằng Lộc nói chữa. Nhưng nàng tươi
cười đứng dậy bảo chàng:

– Em hiểu bụng anh rồi. Thế thì em sung sướng nhất trên đời.

Lộc cũng đứng dậy. Hai cặp mắt lặng nhìn nhau. Về phía Tây mặt trời ẩn
sau đám mây đen chiếu ánh sáng dịu dàng.

Mai se sẽ bảo Lộc:

– Chúng ta ra ga cho kịp giờ.

Lộc mỉm cười:

– Vâng, vợ chồng ra ga cho kịp giờ.

Mai ngạc nhiên:

– Quái, anh ạ, sao chúng ta không mấy khi nghĩ đến ý nghĩa vợ chồng nhỉ,
chúng ta chỉ biết chúng ta yêu nhau.

– Em lẩn thẩn lắm! Em không nên nghĩ đến những chữ, những tiếng chỉ là
những tiếng để gọi. Mà tính tình vẫn là tính tình. Những tiếng vợ chồng,
trăm năm hay tự do kết hôn chỉ là những vô ý nghĩa. Tính tình con người
ta mới là sự thực.

Mai nghe Lộc, âu yếm ngả đầu vào vai chàng, thì thầm:

– Người yêu của em!

Rồi hai người dắt tay nhau xuống đồi trở về chỗ cũ. Ðến nơi Lộc cầm tay
Mai giữ lại trỏ bảo:

– Kìa, em trông, hạnh phúc đấy!

Dưới gốc một cây thông già, Huy nằm ngủ, cái mũ trắng úp trên mặt. Ánh
nắng dịu dàng buổi chiều in bóng lá thông lấp loáng chạy trên mình Huy,
như gợn nước động trên mặt hồ, dưới cơn gió thoảng. Mai ngắm em cất
tiếng gọi:

– Huy ơi! Dậy thôi!

Huy bỏ mũ ra, mắt chói, chớp luôn, đương cố tìm xem ai gọi mình, thì đã
bị hai người đến nâng dậy và âu yếm quàng tay vào cổ.

Lộc se sẽ nói:

– Gia đình chúng ta!

Mẹ con

Từ hôm đi chơi Bách Môn về, Lộc mất hẳn tính vui cười tự nhiên. Có khi
cả ngày, ngoài hai buổi đi làm, chàng chỉ ngủ. Mai sợ chàng ốm, có săn
sóc hỏi thì chàng chỉ gạt đi mà chối rằng không sao cả.

Chàng buồn rầu ủ rũ đến nỗi Huy mọi khi vẫn hằn học với chàng mà bây giờ
cũng phải đem lòng thương hại.

Một hôm, đương ăn cơm, chàng đột nhiên bảo Huy:

– Chắc cậu cho tôi là một người đáng khinh bỉ.

– Không, anh chỉ là một người đáng thương.

Mai cười khanh khách nói tiếp:

– Một người đáng trọng thì đúng hơn.

Lộc lắc đầu, thở dài:

– Em khen, làm anh thêm xấu hổ.

Mai vẫn cười:

– Những người tốt thường tự cho mình là xấu. Rồi sinh ra nghỉ ngợi điều
nọ điều kia. Em chắc anh là hạng người ấy, nên mấy hôm nay lúc nào cũng
không được vui.

Lộc không trả lời, mắt lờ đờ nhìn qua cửa sổ ra phía hồ Trúc Bạch như
đương dự định làm một việc gì chưa dám quả quyết.

Chiều hôm ấy cũng như mọi ngày, Lộc ở sở ra, lại thẳng đằng phố H… thăm
mẹ. Bà Án thấy con có dáng mệt mỏi thì tỏ ý lo lắng:

– Mẹ coi con độ này xanh lắm.

Lộc đáp, cứng cỏi:

– Thưa mẹ, bao giờ con cũng thế.

– Không phải. Mấy hôm nay mẹ xem ra con khác hẳn. Chắc con có điều gì
phiền muộn mà con giấu mẹ.

Lộc đến thăm mẹ hôm nay, là cốt để thú thực cả với mẹ, một phần để mẹ
thương mà cho phép được chính thức lấy Mai, nhưng nhất là để được ngỏ
cùng một người thân yêu những nổi đau đớn của mình. Thường vẫn thế, khi
ta bị lương tâm cắn rứt mà ta được thổ lộ tâm tình, trao đổi tư tưởng
với một người thân thì hình như ta thấy ta đỡ khổ sở, ta thấy trút được
ít nhiều sự nặng nề nó đè nén trái tim ta.

Vì vậy, thấy mẹ hỏi gạn Lộc liền thưa:

– Vâng, có thế, bẩm mẹ con khổ lắm.

Bà Án cũng thừa đoán biết cái khổ của con nhưng bà vờ hỏi:

– Chuyện gì thế con?

– Bẩm mẹ, mẹ có tha tội cho con thì con mới dám thưa.

– Con cứ nói.

Lộc cúi đầu nhìn xuống đất thì thầm:

– Cô Mai…

Lộc bỗng ngừng lại. Bà Án hỏi:

– Con Mai, có phải con bé nhà quê nó rủ rê, nó quyến rũ anh không?

Lộc mỉm cười:

– Bẩm mẹ, nói con quyến rũ người ta thì đúng hơn?

– Ừ, thế sao?

– Bẩm mẹ, bây giờ cô ấy vẫn ở với con, cô ấy đã…

Bà Án đứng phắt dậy trỏ tay vào mặt con, mắng:

– Thế thì mày giỏi thật… Mày dối tao, mày đánh lừa tao… mày đi thuê nhà
riêng để ở với nó. Mày còn coi tao ra gì nữa, thằng kia?

Lộc không trả lời, bà Án lại nói:

– Giời ơi! Ðẹp mặt! Ông Tham con quan Án mà làm những việc khốn nạn như
thế. Nếu bên quan Tuần mà biết chuyện này thì mày bảo sao? Thì tao còn
mặt mũi nào, hở thằng kia?

Thấy Lộc vẫn đứng yên, bà Án càng tức giận, quát tháo:

– Muốn sống ngày mai phải về đây ở với tao. Không biết tao điên hay sao
mà lại để cho mày ở riêng như thế. Còn con bé thì tao sẽ trình sở cẩm
bắt bỏ vào nhà thổ.

Lộc hai má đỏ bừng, cặp mắt sáng quắc:

– Bẩm mẹ, người ấy đã là vợ con.

Bà Án vỗ sập, gầm thét:

– Vợ mày! Ai hỏi nó cho mày!

– Con hỏi lấy.

– À, thằng này giỏi thực, vượt quyền cha mẹ. Không còn biết ngũ luân,
ngũ thường là gì nữa! Phải rồi! Cậu văn minh! Cậu tự do kết hôn. Nhưng
cậu phải biết dù thế nào cậu cũng phải xin phép tôi đã chứ.

– Bẩm mẹ, con đã xin phép mẹ, nhưng mẹ không bằng lòng.

– Vậy tôi không bằng lòng thì cậu cứ lấy, có phải không?

Lộc lại gần mẹ, dịu dàng:

– Bẩm mẹ, con thiết tưởng lấy vợ là một sự quan trọng một đời, phải tự
chọn lấy một người ý hợp tâm đầu thì gia đình mới được vui vẻ, thuật
hòa. Chứ xưa nay cha mẹ hỏi vợ cho con chỉ kén những chỗ môn đăng hộ
đối…

Bà Án cười gằn:

– Thế thì xưa nay các gia đình dễ không hòa thuận, vui vẻ cả đấy! Bây
giờ chúng mày đi học chữ tây mới biết kén vợ, còn các cụ thì lấy liều
lấy lĩnh cả chăng?

– Bẩm mẹ không phải thế. Các cụ cũng có kén chọn nhưng chỉ chọn những
chỗ ngang hàng thôi. Thí dụ: Con quan thì phải lấy con quan. Còn như mẹ
nói gia đình các cụ cũng vui vẻ, êm thắm nhưng cái đó chỉ nhờ ở sự bắt
buộc mà có, chỉ nhờ có lễ nghi mà có, chứ không phải vì tính tình của vợ
chồng hợp nhau. Theo lễ nghi, vợ phải phục tòng, chồng bảo sao nghe vậy,
dẫu bị áp chế cũng không dám hé môi. Như thế thì làm gì mà chẳng êm
thắm.

Bà Án cười khinh bỉ:

– Thì hãy được thế: chả hơn ba con dĩ đĩ cũng rước về tôn lên làm vợ hay
sao! Nhưng thôi tôi không cần nhiều lời, cậu còn muốn trông thấy mặt tôi
nữa thì phải lập tức tống cổ con đĩ ấy đi rồi về đây ở với tôi.

Lộc cất giọng run run đáp lại:

– Bẩm mẹ, thực con không tuân theo ý mẹ được, dẫu mẹ giết con cũng cam
chịu, vì người ta đã có chửa với con.

Bà Án giận uất lên, ngồi im ngẫm nghĩ. Nhưng bà nghe giọng quả quyết của
Lộc thì biết rằng khó lòng mà đem oai quyền ra thi thố với con được. Bà
liền xoay ngay chiến lược: là gieo sự ngờ vực vào lòng đa nghĩ của con.

– Con nói cũng phải. Nhưng đã chắc đâu rằng nó có chửa với con?

Lộc cười:

– Bẩm mẹ, con không biết thì còn ai biết?

Bà Án nghe con nói, cười ngặt nghẽo:

– Rồi con sẽ rõ. Con phải hiểu mẹ còn lạ gì. Dễ thường con tưởng mẹ
không biết gì hết đấy hẳn? Giấu sao được mẹ. Mẹ còn biết nhiều chuyện bí
mật thế nữa kia. Chẳng hạn, trong khi con đi làm thì ở nhà con, ở cái
nhà mà con cho là một tổ uyên ương, đã xảy ra những chuyện gì…Vì thế, mẹ
đã để mặc con, mẹ chắc thế nào rồi con cũng xét ra được cái lòng bất
trắc của con đĩ… Ai ngờ… con ngốc đến thế. Nhưng thôi rồi con sẽ rõ….

Lộc cúi đầu ngẫm nghĩ, lo sợ vẫn vơ. Bà Án lại nói:

– Nhưng giá lấy nó làm nàng hầu thì cũng được.

Lộc vẫn suy nghĩ. Cái tính đa nghi của Lộc mà bà Án muốn lợi dụng ngờ
đâu lại có hại cho mưu cơ của bà. Lộc đoán chắc rằng mẹ dùng kế ly gián
đối với mình, liền thưa:

– Bẩm mẹ, nếu lấy nàng làm hầu được, thì lấy làm vợ cũng được. Hay là
thế này thì con không dám trái lệnh mẹ nữa: Mẹ cho phép con chỉ lấy nàng
hầu chớ không phải lấy vợ.

Bà Án quát mắng:

– Thế mày bảo tao nói lại làm sao với bên quan tuần, hở thằng kia?

– Bẩm mẹ, mẹ cứ nói con không bằng lòng.

– Mày nói dễ nhỉ? Chỗ người lớn với nhau mà mày bảo lật lọng lời hứa.
Mày phải biết, ngày xưa hai người thông gia với nhau ngay từ khi có mang
mà về sau cũng còn phải giữ lời ước hẹn nữa là!… Thôi mỗi cái thế này,
nếu anh muốn lấy con bé ấy làm lẽ thì tôi cũng cho phép anh, làm giai
lấy năm, lấy bảy mặc ý, nhưng phải nghe lời tôi: đến tháng tám này tôi
cưới con quan tuần cho anh đấy… Tùy anh nghĩ sao thì nghĩ. Muốn tử tế
thì được tử tế.

Lộc chiều ý mẹ, xin vâng lời, rồi cáo từ ra về, trong bụng mừng thầm
rằng mẹ đã nhượng bộ đôi chút. Chàng lẩm bẩm:

– Dần dà rồi cũng xong.

Ba hôm sau vào ngày chủ nhật, trong khi Lộc và Mai đang ngồi nói chuyện
ở sân, một thằng bé con thập thò ngoài cổng như muốn hỏi ai mà không dám
vào. Lộc thoáng trông thấy, cho thằng xe ra xem ai hỏi gì thằng bé lảng
đi nơi khác.

Một lúc sau, nói lại đến ghé mắt nhòm vào trong nhà, Lộc lấy làm bực,
chạy vội ra nắm tay hỏi.

– Mày định đến đây ăn cắp à?

Thằng bé con luống cuống, giấu vội một bức thư vào túi áo.

– Bẩm không.

Lộc giật lấy thư xem thì đó là một cái phong bì màu xanh có đề hai chữ:
“Cô Mai”.

Lộc mặt tái mét, tay run run, ấp úng:

– Thứ này… đưa cho… gởi cho… cô Mai?

Thằng bé sợ hãi:

– Bẩm không… con không biết.

– Nhưng gởi đến nhà này phải không?

Thằng bé không trả lời. Lộc lại nói:

– Ai bảo mày…? Thư của ai?

– Bẩm con không biết.

Lộc toan giơ tay tát, song lại ngừng lại ngay, ôn tồn, dịu dàng nói:

– Thôi được! Em cứ về. Về nói rằng đã đưa tận tay cô ấy rồi nhé!

Lộc chờ thằng bé đi xa, cầm bức thư soi lên, ghé vào mũi ngửi thấy sực
nức mùi nước hoa. Chàng toan xé ra xem, lại thôi, vì chàng nhiễm chút
phong tục lịch sự Âu Tây không muốn coi trộm thư của kẻ khác. Nhưng tính
tò mò và lòng ghen tuông vẫn đắc thắng nhất là trong những lúc tức giận.
Lộc liền quả quyết bóc thư ra. Chàng giật mình kinh hoảng. Chiếc phong
bì đựng một cái giấy bạc hai chục và một bức thư, trong có gọn gàng mấy
dòng chữ:

Em Mai yêu quý,

Giữ lời hứa, anh gởi tặng em số tiền ấy và chiều mai đúng 5 giờ như lần
trước, anh chờ em ở Bách Thú.

Ng.Y

Lộc đứng đờ người, tức uất không thở được nữa.

Bỗng nghe có tiếng giầy đi ra, chàng liền vội vàng bỏ bức thư vào túi
quay lại làm ra mặt vui vẻ, tươi cười. Nhưng giấu sao nỗi mắt người yêu.
Mai ngơ ngác hỏi:

– Mình làm sao vậy.

Lộc đáp:

– Không, anh có làm sao.

– Sao mặt mình tái mét đi thế?

– Anh hơi đau bụng nhưng không hề gì.

– Em đi lấy dầu để xoa anh nhé.

– Thôi!… Anh khỏi rồi.

Hai người lại vào chỗ cũ, vơ vẫn ngắm hồ. Mai đột nhiên hỏi:

– Mình nghĩ gì vậy?

Lộc thong thả quay lại, song không trả lời câu hỏi, se sẽ bảo Mai:

– Chắc mình cần tiền lắm phải không?

Mai cười:

– Em thiếu thứ gì anh sắm cho thứ ấy, tiền học của em Huy thì anh đã giả
cho rồi. Em còn cần tiền làmgì?

Mai cười khanh khách, cố làm cho Lộc vui lòng:

– Hoặc chăng dăm tháng nữa em mới cần đến tiền. Lộc ngửng phắc đầu hỏi:

– Em cần tiền?… Em cần tiền làm gì?

Mai bẽn lẽn nói sẽ:

– Ðể sắm sửa cho con.

Lộc sợ hãi, nghĩ thầm: “Hay nó có chửa với thằng kia, với thằng Ng.Y nào
đó, nên xin sẵn tiền để dành. Biết đâu? … Chắc nó không muốn dùng tiền
của ta vào việc đó”.

– Mình làm sao vậy?

Lộc giật mình cười gằn:

– Không.

– Em chắc mình đương lo nghĩ điều gì.

Lộc không trả lời, cúi xuống cầm viên gạch vạch đi vạch lại xuống đất
hai chữ Ng.Y. Mai tò mò nhìn theo, rồi cười, Lộc ngửng lên hỏi:

– Sao em lại cười?

– Vì em biết anh yêu em.

– Sao em biết?

– Anh đương viết tắt chữ Người Yêu xuống đất chứ gì?

– Ng. Y. là người yêu?

– Anh lại còn vờ. Ng. Y. không là người yêu thì là người gì?

Lộc lại ngồi yên lặng… Chàng cố tìm ra hai chữ tên bắt đầu bằng Ng. và
Y. rồi lẩm bẩm:

– Nguyễn… nguyễn…

Mai nói tiếp:

– Nguyễn Yên à?

Lộc sửng sốt hỏi:

– Em quen Nguyễn Yên?

– Nào em biết Nguyễn Yên là ai? Em thấy anh chắp thì em cũng chắp hộ.

Lộc càng nghi ngờ, nghĩ thầm: “Chẳng lẽ nó tinh quái, dối trá đến thế
được!… Nhưng còn số tiền? Ta không ngờ sao được?” Chàng đăm đăm nhìn vào
mắt Mai, hỏi:

– Em có quen người nào tên là thế không?

Mai ngơ ngác:

– Tên là thế nào?

– Tên có chữ Ng. và Y.

Mai ngẫm nghĩ:

– Không. Họa chăng có ông lý Nghi ở làng. Nhưng chắc không phải. Sao anh
lại hỏi em thế?

– Không! Thôi, được!

Mai lấy làm lo ngại, đoán chắc xảy ra sự gì.

Lúc bấy giờ Huy đi chơi về tươi cười lại bắt tay Lộc:

– Ở vườn hoa Bách Thú hôm nay có nhiều chuyện hay quá.

Lộc giật mình nghĩ tới sự gặp gỡ hẹn hò trong thư. Chàng lạnh lùng mỉm
cười hỏi:

– Chắc lại chuyện trai gái chứ gì?

Lộc đưa mắt nhìn Mai, không thấy nàng đổi sắc mặt, lại hỏi luôn:

– Hay mai chúng ta đi chơi Bách Thú?

Mai vui mừng vỗ tay:

– Phải đấy.

Lộc hỏi:

– Em chưa xem Bách Thú lần nào à?

– Chưa.

– Rõ em quê mùa quá. Ở Hà Nội hơn một năm trời mà không biết vườn Bách
Thú… Hay vì trước mắt ta luôn luôn có ảnh hồ rồi, nên ta không thích một
cảnh nào khác nữa.

Lộc đăm đăm nhìn Mai để dò ý tứ song vẫn không thấy diện mạo nàng lộ ra
vẻ gì gọi được là khả nghi.

– Vậy chiều mai, năm giờ nhé. Anh xin về sớm một chút, cho kịp.

Mai cười:

– Thì anh cứ để hết giờ làm việc về cũng được. Cần gì phải năm giờ!

Lộc vội hỏi;

– Em sợ cái giờ ấy lắm sao?

– Rõ anh hỏi lẩn thẩn. Sao em lại sợ cái giờ ấy.

Huy cười:

– Thôi, chuyện phiếm mãi. Ta đi ăn cơm thôi.

Chiều hôm sau, Mai và Huy y phục chỉnh tề ngồi chờ Lộc ở sở về để đi
chơi vườn Bách Thảo. Chốc chốc Mai lại chạy ra cổng nhìn hai bên đường,
trong lòng thắc thỏm vì quá năm giờ rưỡi vẫn chưa thấy Lộc về.

Huy cười bảo chị:

– Chị làm gì mà mong mỏi như chờ đợi một người bạn xa thế?

Mai không trả lời, thở dài. Huy nhìn chị lo lắng:

– Chị sao vậy?

Mai cười gượng:

– Không, chị có sao đâu?

Hai chị em lại lẳng lặng ngồi nhìn ra sân. Huy chẳng biết làm gì, đánh
diêm hút thuốc lá, rồi nhìn khói cặp mắt mơ mộng. Mai hơi cau mày.

– Em hút thuốc lá ư?

– Vâng!

– Không nên! Em không nên tập hút thuốc lá. ít lâu nay chị thường thấy
húng hắng ho.

Huy cười:

– Hút cho đỡ buồn chị ạ! Có thiệt đi mất mấy năm sống cũng chẳng sao.

Mai đau đớn nhìn em:

– Ðộ rày em làm sao ấy. Chị thấy em không vui như xưa nữa.

– Có lẽ vì trời nóng quá đấy, chị ạ.

– Không phải!

Có người gọi cổng. Mai vội chạy ra. Người chạy giấy tờ ở sở đưa cho Mai
một bức thư của Lộc nói Lộc có chút việc không thể cùng đi chơi vườn
Bách Thảo được, và dặn Mai với Huy cứ đi, đừng chờ nữa. Mai vừa đọc và
vừa bước vào trong nhà, Huy hỏi:

– Thư thế nào, chị?

– Thư của anh, anh nói bận việc không đi chơi được.

Huy trả lời bằng một hơi thở khói thuốc lá.

Mai lại hỏi:

– Vậy em có đi không?

– Tùy chị.

– Hay thôi, em ạ! Ở nhà quách, chị đi làm món kem cà phê đá chốc nữa hai
anh em tráng miệng.

– Cũng được.

– Ði thì đi cả, không thì thôi chứ, em nhỉ?

– Phải đấy, nhất là đối với anh Lộc có tính hay ghen.

Mai chau mày:

– Em chỉ hỗn.

Huy cười, nói tiếp:

– Hay ghen mà lại cục.

Mai cười mát:

– Em không tốt, nói xấu người ta trong khi vắng mặt.

Mai tuy cự Huy, nhưng lời nói của em đã làm cho nàng phải nghĩ đến cử
chỉ, cùng ngôn ngữ của Lộc trong hai hôm nay, cái tính nết khó chịu ấy,
cái bộ mặt cau có ấy, cái giọng nói gióng một xưa nay thực Lộc không
từng có.

Nếu giờ ấy, Mai gặp Lộc ở vường Bách Thú thì nàng lại càng cho lời bình
phẩm của em là đúng.

Vì tuy Lộc đưa tin về nói thác là bận việc, kỳ thực, chàng lên thẳng
vườn Bách Thảo chờ sẵn.

Cây cỏ xanh tươi, nước hồ trong vắt, gió chiều dịu dàng lướt qua làm
rung động mấy nõn sen mới mọc cuộc tròn như cái tổ sâu. Cảnh có đẹp,
trời có mát, nhưng lòng chàng vẫn như nung như nấu bởi sự ghen tuông.

Thực vậy. Từ lúc nhận được bức thư nặc danh đến giờ, Lộc khổ sở, lo
lắng. Hai tay chắp sau lưng, chàng lững thững cúi xuống nhìn đường, có
vẻ tư lự, trầm mặc.

Qua một cái chuông khỉ nghe có tiếng cười trong trẻo, chàng ngửng đầu
ngơ ngác nhìn, tưởng là Mai. Nhưng đó chỉ là một cô gái quê đứng ném lạc
đùa với một con bú dù nhỏ.

Chàng lẩm bẩm nói một mình:

– Giá như nó quê mùa hẳn như thế cũng xong!

Cái ý kiến ngộ nghĩnh ấy khiến chàng cười thầm, tự lấy làm thẹn cho lòng
ích kỷ của mình.

Khi gần đến chân cái gò mà các nhà thi sĩ xưa kêu là núi Nùng, một chàng
nhớn nhác vừa đi vừa nhìn những người qua lại, vô ý đâu sầm vào Lộc.
Chàng ta xin lỗi rồi đáp lại hấp tấp đi liền. Lộc ngờ vực, rão bước theo
sau. Người kia đi đến ngồi nghỉ chân ở một cái ghế dài gần chỗ dựng cột
đu. Lộc cũng ngồi xuống lân la gợi chuyện:

– Chừng ông tìm người quen?

– Vâng, tôi hẹn đợi ở đây.

Lộc cười, hỏi đùa:

– Thôi lại gái chứ gì!

Người kia ngượng nghịu nói sẵng:

– Có thế!

Lộc thấy nóng mặt. Chàng nghĩ mưu kế để cố tìm ra sự bí mật của người
lạ. Một lúc, chàng quay lại hỏi:

– Thưa ông, tôi ngồi gần ông chắc làm phiền cho ông lắm.

– Việc gì mà phiền. Trong khi chờ đợi mà có người ngồi nói chuyện thì
càng đỡ sốt ruột chứ sao.

– Có thế. Vậy ta nói chuyện cho đỡ sốt ruột, vì tôi cũng như ông, cũng
đương đợi một người.

Rồi Lộc vờ như nói một mình:

– Quái, cô Mai làm gì giờ chưa đến.

Người kia quay lại hỏi:

– Tên tình nhân ông là Mai?

Lộc sửng sốt đáp:

– Phải, chắc ông cũng quen Mai?

– Không! Tôi không quen.

Câu trả lời lạnh lùng khiến Lộc càng nghi lắm. Người kia thấy Lộc hỏi
lôi thôi liền đứng dậy đi nơi khác. Lộc thở dài. Rồi chàng lại tự lấy
làm xấu hổ về cái tính đa nghi của chàng, cũng đứng lên thủng thẳng ra
về.

Tới nhà, trời đã nhá nhem tối. Chàng vào các buồng, không thấy Mai và
Huy, toan gọi thằng xe ra hỏi, thì có tiếng cười khanh khách ở bếp đưa
lên. Chàng rón rén xuống xem, thấy hai người đang lúi húi bên cạnh một
cái đĩa tây. Liền hỏi:

– Hai chị em cặm cụi làm gì thế?

Mai cười đáp:

– Làm kem cà phê. Ðấy mình coi, có khéo không?

– Sao không đi Bách Thú?

– Mình không đi thì em đi làm gì?

– Thôi, đi ăn cơm.

Khi Lộc đã lên nhà, Huy sẽ bảo Mai:

– Ðấy chị coi. Tính nết có khó chịu không?

– Ừ, không biết có chuyện gì mà từ hôm qua tới nay anh cầu nhầu như thế?

Huy ngẫm nghĩ, thở dài:

– Ấy may mà chị không đi chơi vườn Bách Thú đấy.

Bữa cơm chiều hôm ấy thật là buồn tẻ. Lộc chẳng nói chẳng rằng, ăn vội
ăn vàng như làm cho xong một việc bắt buộc. Mỗi lần Mai gợi chuyện,
chàng chỉ trả lời cộc lốc hoặc chỉ khẽ gật đầu.

Cơm xong vừa buông đũa bát, Lộc đã lấy mũ đội, ra đi.

Mai, nét mặt rầu rầu, thì thầm hỏi:

– Mình đi đâu đấy?

– Tôi lên thăm mẹ.

– Có việc gì cần không?

– Không.

– Thế thì thong thả, ăn kem đã.

– Thôi.

Mai có giọng kêu van:

– Anh ăn một tí cho em bằng lòng. Kem tay em làm ra.

– Tôi hơi đau bụng… Mình với cậu Huy ăn hộ.

Nói dứt lời chàng vùn vụt ra đi. Huy nhìn Mai, Mai cúi đầu không nói.

Ra đến ngoài, Lộc thấy khoan khoái dễ thở.

Chàng lẩm bẩm:

– Thà rằng biết hẳn nó có…

Chàng không dám đọc đến, không dám nghĩ tới chữ mà chàng kinh sợ: chữ
tình nhân. Phải thà biết chắc có hay không, còn hơn cứ phân vân ngờ vực.

Một người kéo xe chào chàng. Chàng mãi suy nghĩ không nghe tiếng. Anh xe
lẽo đẽo theo sau tán:

– Có món khá lắm, “dô-li” lắm, chỉ độ mười tám mà thôi. Có chồng cẩn
thận.

Lộc quay lại nhìn anh xe, lộ vẽ ghê tởm, quát mắng:

– Cút ngay đồ khốn nạn!

Rồi chàng cắm đầu rảo bước. Một cái xe khác hạ càng mời chàng. Chàng như
không lưu ý tới, lẳng lặng lên xe. Nửa giờ sau, luồng gió mát làm chàng
tỉnh ra, thấy đương ổ bờ sông mới nhớ rằng định về nhà thăm mẹ, liền bảo
xe kéo đến phố H…

Ðến nơi thấy cửa ngoài cón khép, vì con sen vừa ra phố có việc, cháng
rón rén lẻn vào, đi thẳng tới nhà trong. Bỗng thấy mấy mẫu câu chuyện ở
buồng bên cạnh, chàng liền nép mình vào cánh cửa đứng nghe.

Tiếng bà Án: “Mày trông cậu có buồn lắm không?”

Tiếng tên người nhà: “Bẩm cậu con buồn lắm. Chiều nay đi chơi đâu mà lúc
hơn bảy giờ chưa về.”

Tiếng bà Án “Ðược rồi!… cũng là một sự bất đắc dĩ”!

Lúc bấy giờ con sen ở ngoài chạy vào trông thấy Lộc, liền kêu:

– À, cậu Tham!

Bên buồng câu chuyện im. Lộc cất tiếng vờ hỏi:

– Cụ có nhà không sen?

– Bẩm cậu có. Cụ ở buồng bên cạnh.

– Thế à?

Lộc mở cửa bước vào. Bà Án mừng rỡ:

– Chiều nay mẹ mong con mãi.

Lộc nét mặt thản nhiên, tươi cười trả lời:

– Bẩm mẹ, chiều nay nhiều việc con phải ở lại buồng giấy mãi tới bẩy
giờ.

Bà Án hỏi săn sóc:

– Thế con dễ chưa ăn cơm.

Bà Án nhìn con có vẻ ái ngại:

– Con độ này gầy lắm. Phải uống thuốc mới được.

Lộc vâng dạ cho qua quýt, chỉ định lảng xuống nhà hỏi dò anh bếp, người
đứng nói chuyện với bà Án vừa rồi, vì chàng biết mẹ kín đáo lắm khó lòng
mà biết được sự bí mật. Nhưng bà Án giữ chàng ngồi nói chuyện lâu lắm,
hỏi thăm lan man hết việc nọ đến việc kia. Mãi gần mười một giờ mới
trông lên đồng hồ, bảo con:

– Thôi, khuya rồi con về nghĩ kẻo mệt.

Thế là mấy mẩu chuyện vừa thoáng nghe trộm, chàng vẫn chưa thể dò được
ra manh mối. Nhưng về phần bà Án thì bà biết rõ rệt hai điều: Một là sự
ngờ vực đang nung nấu lòng con, hai là con đã thoáng nghe được câu
chuyện bà bàn bạc với anh bếp, bà nghĩ thầm:

“Phải làm cho mau mới mong có kết quả. Kể thì cũng hơi ác. Nhưng vì lòng
thương con, biết sao!”

Llòng thương con của các bà mẹ Việt Nam, cho dẫu con đã lớn tuổi, không
thể đem sự gì ra so sánh được. Họa chăng có thể ví với sự chăn dắt đàn
con của con gà mái. Nếu ai có ngắm qua cái dáng điệu, cái lòng can đảm
của con gà mái khi nó xòe hai cánh, quả quyết đưa ngược cái mỏ yếu ớt
lên để chống với con quạ hay con diều hâu bay là xuống định bắt con nó,
thì sẽ thấu hiểu lòng thương con của bà mẹ Việt Nam.

Tính bà Án đối với con cũng vậy. Bà yên trí bằng Mai sắp sửa làm hại đến
đời con bà như con diều hâu định ăn thịt con gà con. Vậy thì cái mưu kế
của bà sắp dùng dẫu kẻ khác có cho là tàn ác đến đâu bà cũng không ngại.
Làm một việc để cứu vớt một linh hồn đương bị đắm đuối ở chỗ dơ bẩn, thì
còn mưu kế gì là vô nhân đạo, là tàn ác đối với lương tâm bà?

Huống chi cái linh hồn đương bị đắm đuối ấy lại là linh hồn con bà, con
một rất yêu quý của bà. Bà nghĩ thế thì bà mỉm cười nói một cách quả
quyết:

– Ngày mai!

Hội kiến

Vào khoảng chín giờ sáng, trong khi Lộc ở sở và Huy đi học. Mai lúi húi
xới mấy gốc hồng ở vườn trước cửa. Mai vốn là một cô gái quê, hay làm,
không mấy khi chịu ngồi rỗi, nên thường phải bày ra công việc nọ việc
kia cho bận bịu đỡ buồn. Nhất mấy hôm nay, khi ở một mình, lúc nào Mai
cũng không yên chân yên tay được tuy nàng có nghén đã năm, sáu tháng, và
thân thể nàng mệt nhọc yếu đuối.

Là vì hễ nàng ngồi một mình không làm gì thì trí nghĩ nàng lại để cả vào
mọi việc đã xảy ra trong mấy hôm, và tâm linh nàng lại báo cho nàng biết
trước rằng sắp sửa còn xảy ra nhiều sự chẳng lành cho nàng. Rồi tưởng
tượng ra những cảnh ghê gớm, những cảnh lìa rẽ, bơ vơ đau ốm, không cửa,
không nhà, không người thân thích.

Có tiếng ai gọi cổng. Mai vội vàng chạy ra. Một bà trạc ngoài năm mươi
tuổi, nhưng da dẻ hồng hào mà mái tóc hơi đốm bạc, ở trên xe cao xu nhà
bước xuống, mỉm cười hỏi:

– Tôi thăm hỏi cô, đây có phải là nhà cậu Tham Lộc không?

Mai, mặt tái mét, vì tuy nàng không nhận ra ai, nhưng nàng đoán chắc là
bà Án.

Nàng ấp úng:

– Bẩm cụ vâng… nhưng ông Tham cháu đi làm vắng.

Bà kia vẫn mỉm cười khẽ gật:

– Tôi cũng biết thế, mà vì biết thế tôi mới đến đây… À tôi hỏi: Có phải
cô là cô Mai không?

Mai cúi đầu, run run đáp:

– Vâng ạ!

– Tôi là mẹ cậu Tham Lộc, tôi đến xem chỗ cậu ấy ở có được rộng rãi, mắt
mẻ không?

Mai vờ giật mình:

– Bẩm bà lớn tha lỗi cho con, con không biết!

– Có lỗi gì mà phải tha. Vậy tôi nói muốn nói chuyện với cô, cô có sẵn
lòng tiếp chuyện tôi không?

Mai gượng cười:

– Xin rước bà lớn vào chơi.

Mai mời bà Án vào ngồi ở phòng khách rồi vội vào trong buồng mặc áo
thâm. Khi nàng ra vẫn thấy bà Án đứng tò mò ngắm hết các thức bày trong
phòng. Bà mỉm cười nói:

– Ở đây mát nhỉ. Mà nhà cửa có ngăn nắp lắm.

Mai nghe câu khen trong bụng đã hơi mừng, khúm núm mời:

– Xin rước bà lớn vào chơi.

Bà Án gật đầu:

– Ðược! Mặc tôi.

Rồi bà ngồi xuống ghế bảo Mai:

– Mời cô ngồi.

Mai lễ phép:

– Bẩm bà lớn, con không dám.

Bà Án đăm đăm ngắm nghía Mai từ đầu đến chân, khiến Mai lo sợ, hai tay
nắm chặt lấy lưng tựa ghế. Bà Án gật gù thong thả nói:

– Tôi nghe nói cô cũng biết chữ nghĩa, cũng học đạo thánh hiền thì phải?

Mai biết bà Án bắt đầu khai chiến, quả quyết ngửng đầu lên đáp lại:

– Bẩm bà lớn có thế. Thuở nhỏ con có được học chữ nho và khi thầy con
ngồi dạy học ở nhà quan huyện Ðông Anh, con cũng có theo học với các cô
con quan huyện.

Bà Án vẫn nhớ rành rọt cái thời kỳ ở huyện. Bà cũng không quên được nét
mặt và dáng điệu Mai. nhưng bà không muốn nhớ tới, nên nghe Mai nhắc lại
chuyện cũ, bà tìm cách nói lãng ngay:

– Năm nay cô bao nhiêu tuổi?

– Bẩm bà lớn, con hai mươi.

– Cha mẹ cô làm gì!

Nghe bà Án lục vấn như bắt một người có tội cung khai một điều. Mai cũng
nén lòng tức mà trả lời cho xong xuôi:

– Bẩm cha con đậu tú tài và đã mất rồi: Mẹ con cũng qua đời.

Bà Án cười:

– Thảo nào!

Hai chữ “thảo nào” đi liền sau một tiếng cười khinh bỉ làm cho Mai ứa
nước mắt. Nhưng bà Án sợ Mai không hiểu, lại nói tiếp luôn.

– Con có cha như nhà có nóc. Cô là gái mà lại mồ côi cha mẹ thì tránh
soa cho khỏi được sự lầm lỡ.

Mai tái mặt, cất tiếng run run đáp lại:

– Bẩm cha con cũng mới mất, con vừa đoạn tang. Yù chứng bà lớn cho con
là một đứa vô giáo dục?

Bà Án không trả lời, đăm đăm nhìn Mai, khiến nàng sợ hãi cúi mặt. Bà
hỏi:

– Vậy cô có được cha cô thương yêu không?

– Bẩm bà lớn, cha con thương con lắm.

– Vậy chắc cô hiểu tình cha con thế nào thì tình mẹ con cũng thế, có lẽ
tình mẹ con còn khắng khít âu yếm, thân mật hơn nhiều.

Mai biết là bà Án nói năng gang thép và chỉ bầy mưu cốt đưa mình vào
tròng, nên yên lặng cúi đầu không dám trả lời hấp tấp. Thấy Mai đứng im,
bà Án lại nói:

– Ðem chuyện mẹ con tôi mà nói với cô, tôi thực lấy làm ái ngại. Vì một
là cô không muốn hiểu, hai là không đáng nghe. Thằng Lộc nó muốn nói tốt
cô đến đâu với tôi, song tôi nhất định cho rằng ở ngoài vòng lễ nghi,
vượt hẳn quyền thúc bá thì dầu soa người con gái cũng không thể là một
người con gái có đức hạnh được. Bởi vậy, đã mấy lần tôi định đến đây nói
rõ mọi lẽ cho cô hiểu, mà tôi vẫn ngần ngại không muốn đến.

Mai đưa vạt áo lên lau nước mắt, bà Án mỉm cười:

– Cô đừng vội giận. Thà rằng mất lòng trước thì rồi sẽ được lòng sau, cô
ạ. Vả tôi đến hôm nay mục đích chỉ cốt cùng cô nói hết các lẽ phải trái,
hết mọi điều gần xa. Vậy cô nên ôn tồn, tĩnh tâm mà nghe tôi thì hơn. Cô
khóc có ích gì?

Mai lau ráo nước mắt. Lòng phẫn uất của nàng đã lên đến cực điểm. Linh
hồn lãng mạn của nàng đã bắt đầu bồng bột.

– Cô ngồi xuống đây, đứng thế mỏi chân, vì câu chuyện của tôi nói với cô
còn dài.

Mai lẳng lặng kéo ghế ngồi:

– Con xin phép bà lớn.

– Ðược, cô ngồi. Ban nãy tôi hỏicô có hiểu lòng cha nhất là lòng mẹ
thương con đến bậc nào không? Tình cốt nhục dẫu loài cầm thú còn có,
huống chi là người… Chả nói thì cô cũng thừa biết rằng Lộc là con một
của tôi thì tôi lại càng thương lắm.

Bà cảm động, ngừng lại mở chiếc hộp nhỏ lấy trầu ra ăn rồi tiếp:

– Tôi chỉ có một mình nó là trai… vì thế tôi muốn nó phải là người hoàn
toàn.

Mai mỉm cười, ngắt lời:

– Bẩm bà lớn thế nào là người hoàn toàn?

Bà Án thong thả dẫn từng tiếng đáp lại:

– Cô không biết thế nào là người hoàn toàn? Ðiều thứ nhất là phải trai
không trộm cắp, gái không đĩ thỏa.

Bà vừa nói vừa nhìn Mai, nhưng Mai cũng chẳng vừa, rất lễ phép trả lời:

– Bẩm bà lớn nếu chỉ cần có thế thì ông tham nhà hẳn là một người hoàn
toàn.

Bà Án điềm nhiên, làm như không lưu ý đến lời hỗn xược của Mai, nói tiếp
luôn:

– Nếu tôi đoán không sai, thì cô kính trọng và yêu mến con tôi lắm.

Mai cố tâm kiên nhẫn, nhưng đến đây thì nàng không thể giữ được nữa, nức
lên khóc. Bà Án lắc đầu:

– Cô nên noi theo gương tôi, ôn tồn mà nói chuyện chứ khóc có ích lợi
gì!

Mai kể lể:

– Nếu bà lớn hiểu được tấm lòng luyến ái của con, thì bà lớn không nỡ
khinh bỉ con. Bẩm bà lớn, vì con yêu anh… vì con yêu ông Lộc mà con đã
hy sinh hết cả danh tiết cùng tính mệnh của con. Sau khi thầy con mất
đi, con tưởng ở trên đời con chỉ còn yêu có một người là em Huy con, ai
ngờ giời lại run rủi con gặp ông Lộc.

Bà Án vờ hỏi:

– Vậy ra cô có em nữa đấy?

– Vâng, em con đương theo học năm thứ tư trường Bảo hộ. Em con nó coi
con không những như một người chị mà thực như một người mẹ. Mà đối với
em, con có thể hy sinh tính mệnh để em con được sung sướng… Bẩm bà lớn,
bà lớn có cho phép con kể lại đầu đuôi câu chuyện hầu bà lớn nghe không?

– Ðược, cô cứ kể.

– Bẩm bà lớn, sau khi nhà con bị sa sút, cha con mất đi thì chị em chúng
con bị bơ vơ không nơi nương tựa. Nhà thì không bán được, con thì bị một
người cường hào định hà hiếp, em Huy con thì vì không có tiền giả học
phí sắp bị đuổi. Trong lúc quẫn bách, con đã toan lấy một ông Hàn cự
phú, không phải để tìm chỗ nương thân, vì con xin thú thực, con không hề
tưởng tới thân con, nhưng chỉ cốt giữ được lời hứa với cha con lúc lâm
chung là: thay cha nuôi em ăn học thành tài và trở nên người hữu dụng.

Bà Án không muốn để Mai trông thấy mình biểu lộ sự cảm động, liền vội
gạt.

– Tôi hiểu cô rồi, nhưng…

– Bẩm bà lớn, con xin phép bà lớn được kể hết đầu đuôi câu chuyện. Trong
khi con bị quẫn bách như thế thì con gặp anh, xin à lớn cho phép con gọi
anh là anh, tuy con chẳng xứng đáng với cái hạnh phúc ấy, trong khi ấy
con gặp anh Lộc con. Anh con nhận được con là con gái ông thầy học của
các cô. Rồi anh đem lòng luyến ái con, cứu giúp con và em con. Chúng con
được ngày nay thực là nhờ ở anh con, dẫu con ở lại thế nào cũng khó mà
cân đối được cái lòng hào hiệp ấy. Huống chi anh con chỉ xin con có một
điều là lấy anh con, là yêu mến anh con. Một hôm anh con đưa một bà đến,
nhận là mẹ, và bà ngỏ lời hỏi con cho anh…

Bà Án tức giận mắng:

– Thằng con bất hiếu bất mục đến thế?

– Bẩm bà lớn, vì anh con, nào con có vượt ra ngoài vòng lễ nghi đâu? Mà
nếu, bẩm bà lớn, vì anh con, có phải hy sing đến lễ nghi nữa, con cũng
cam chịu.

Bà Án mỉm cười vì bà nghe Mai nhắc đi nhắc lại mãi chữ hy sinh thì bà đã
lưu ý đến chỗ nhược điểm của bên địch rồi. Bà định sẽ xoay hết chiến
lược về phía đó. Nhưng bà còn vờ hỏi:

– Tôi nghe chuyện cô thì hình như cô cũng thấm hiểu lễ nghi, đạo đức của
thánh hiền lắm.

– Vâng con hiểu! Nhưng thuở xưa cha con còn dạy con còn nhiều điều mà
cha con cho là hay hơn, và quý hơn cả những điều lễ nghi.

Bà Án bĩu môi:

– Hay hơn! Tôi đây hủ lậu, vẫn tưởng sự quý nhất của ta là lễ nghi, là
ngũ luân ngũ thường, là tứ đức tam tòng của đàn bà. Vậy những điều hay
của cô đó là những điều gì thế?

– Bẩm bà lớn, lòng thương người và lòng hy sinh.

– Có lạ gì điều đó. Chính là điều nhân của đạo nho.

– Bẩm bà lớn, vâng, chính thế, nhưng điều nhân của đạo nho ta, cũng chỉ
là điều nhân trong phạm vị nho giáo mà thôi.

Bà Án mỉm cười:

– Cô biết rộng lắm. Nhưng có lẽ biết rộng như thế cũng chưa hay ho gì
cho cô. Cô thấy ai cô cũng thương thì nguy hiểm cho cô lắm. Tôi chỉ thú
thực với cô rằng tôi hủ lậu, nghĩa là tôi chỉ trọng có: lễ, nghĩa, trí,
tín. Thí dụ như thằng Lộc con tôi, tôi đã hỏi con quan Tuần cho nó rồi,
đã có đủ các lễ dạm hỏi tử tế thì dẫu sao tôi cũng không thể nhất tín
được, không thể bội ước được.

Mai nghe tái mặt, đứng dậy ngập ngừng:

– Bẩm bà lớn… sao anh Lộc… không cho con biết.

Bà Án cười:

– Cô còn lạ gì bọn đàn ông đang tuổi chơi bời!

Mai không nói, chỉ ứa hai hàng nước mắt. Bà Án lại bịa thêm:

– Có phải không, cũng có điều tôi theo lễ nghi, cũng có điều tôi không
theo. Như cha mẹ thì vẫn bắt ép con lấy vợ mình chọn, chứ tôi, bằng
lòng, tôi mới hỏi đấy… Thôi, nói gần nói xa, chẳng qua nói thật. Bây giờ
thế này này. Làm trai lấy năm lấy bẩy. Tôi cũng chẳng bắt nó phải bỏ cô,
nhất là cứ như lời nó thú thực với tôi, cô lại đương thai nghén. Nhưng
đến tháng tám này, tôi cưới vợ cho nó, mà nếu bên nhà gái họ biết nó có
nhân tình nhân ngãi, thì ai người ta chịu để yên. Vậy cô nghe tôi, tôi
sẽ cấp vốn cho cô đi tìm một nơi khác mà ở tạm ít lâu, rồi khi nào nó
cưới vợ cả về đã, tôi sẽ cho phép nó lấy cô làm lẽ.

Mai căm tức, cười mũi:

– Bẩm bà lớn nhà con không có mả đi lấy lẽ.

Bà Án thở dài:

– Cái đó tùy cô! Nhưng đến tháng tám này, thế nào tôi cũng cưới vợ cho
con tôi. Tôi cam đoan với cô rằng thế nào tôi cũng cưới được vợ cho con
tôi.

– Vâng, cái đó là quyền ở bà lớn.

– Ðã cố nhiên.

Mai toan làm ra mặt lãnh đạm. Nhưng không thể chống nổi với lòng cảm
xúc, đứng bưng mặt khóc. Bà Án lẳng lặng ngồi nhìn, cố không tỏ chút
động tâm. Mai lau nước mắt rồi ngập ngừng nói:

– Bẩm bà lớn… người vợ chưa cưới của anh Lộc con, nếu chẳng lấy anh con
thì cũng lấy được người khác. Còn con thì trinh tiết, tính mệnh… Cả một
đời con, con đã gửi vào anh con… con không thế lấy ai được nữa.

Không phải con sợ mất, sợ thiệt sự gì cho anh con, nhưng xa anh Lộc, thì
con không thể sống được. Mà con chắc anh con cũng yêu con như con yêu
anh con. Vả lại bà lớn đã biết đâu người vợ chưa cưới của anh con yêu
anh con, nhất là anh con thì thực không yêu người ta chút nào, vì nếu
anh yêu người ta thì đã chả yêu con. Vậy nếu bà lớn cho phép chúng con
lấy nhau, bà lớn sẽ gây hạnh phúc cho ba người: cho anh con và cho cả
con quan tuần đó. Trái lại bà lớn không cho phép con thì không biết ba
cái đời ấy sau này ra sao. Nhất là con, không biết sẽ sa vào cái hang
sâu vực thẳm nào. Vì con xin thú thực với bà lớn, con không thể nào yêu
chồng người khác được. Thà con chết còn hơn lấy lẽ. Lương tâm con không
cho con làm những điều vô nhân đạo như thế.

Bà Án ngẫm nghĩ rồi mỉm cười nói:

– Ông cha ta lấy vợ lẽ là thường chứ. Có hề gì.

– Bẩm bà lớn, nhưng con thì con không thế được. Con yêu ai thì con chỉ
muốn người ấy là người yêu hoàn toàn mà thôi.

– Vậy ra cô yêu Lộc lắm.

– Bẩm, hà tất bà còn phải hỏi.

Bà Án cười khanh khách rồi nói:

– Tôi lấy làm lạ cho cô quá. Cô bảo cô yêu con tôi. Cô lại khoe cô giàu
lòng hy sinh, thế mà cô chỉ nghĩ đến cô, chứ cô không hề tưởng đến con
tôi!

– Bẩm bà lớn, sao bà lớn lại bảo con không tưởng đến anh con.

– Này, cô phải biết. Con đường tương lai của thằng Lộc còn dài. Thế nào
nó cũng xuất chính nay mai. Tôi hỏi con quan tuần tỉnh kia là người có
thế lực cho nó là tôi đã xét kỹ lưỡng lắm. Quan tuần còn trẻ, bước hoạn
đồ còn dài, sau này con tôi tất phải nương tựa vào bố vợ mới mong chóng
thăng quan tiến chức được. Nếu trái lại, tôi để nó tự do kết hôn với cô,
thì không những nó mất chỗ nương tựa mà nó lại mang tiếng chơi bời bậy
bạ, lấy người không xứng đáng, tránh sao được nốt xấu trong lý lịch. Ðấy
cô nghĩ xem, nếu quả cô yêu con tôi và cô giàu lòng hy sinh thì chả còn
sự hy sinh nào to bằng, quý bằng, cao thượng bằng sự hy sinh này. Vì cô
sẽ giúp cho tương lai của người cô yêu.

Mai tức nấc lên, đã toan cãi lại, nhưng không tìm được lời kháng nghị,
nên chỉ đứng nức nở khóc. Mai sau cùng nàng mới ôn tồn nói:

– Bẩm bà lớn, xin bà lớn xét lại cho con được nhờ, con có phải người bậy
bạ đâu, cha con cũng đổ đạt, nhà con cũng là một nhà đời đời theo nho
giáo.

– Ðành thế, nhưng người ngoài người ta biết đâu. Thôi, tôi hiểu rồi, cô
chẳng yêu con tôi đâu. Chẳng qua cô chỉ muốn làm bà lớn đấy thôi. Phải
bà Tham rồi ít nữa lại bà Huyện. To lắm!

Mai đứng khoanh tay vào ngực mỉm cười nói:

– Bẩm bà lớn, còn kém bà Án một tí.

Bà Án hầm hầm tức giận đập tay xuống bàn:

– A con này hỗn thực! Mày phải biết bà gọi đội xếp đến tống cổ mày đi
bây giờ, không khó gì đâu!

Mai lẳng lặng ra gọi anh xe, người nhà bà Án:

– Bẩm bà lớn, anh xe đó, bà lớn truyền cho gọi đội xếp/

Bà Án biết Mai chẳng vừa, khó mà dùng oai quyền được, ngồi thứ nghĩ tìm
mưu kế khác. Một lát bà thong thả đứng dậy bảo Mai:

– Nhiều lời vô ích. Rồi tôi sẽ bảo thằng Lộc nó tự xử. Thôi chào cô.

Mai hoảng hốt chạy theo, kêu van kể lể:

– Lạy bà lớn, nếu bà lớn không rủ lòng thương con thời xin bà lớn thương
đến đứa bé nằm trong bụng mẹ nó. Bẩm bà lớn, tình mẫu tử… Bà lớn thương
anh Lộc con làm sao thì con sẽ thương con của con làm vậy… Bẩm bà lớn,
nó đã làm gì nên tội, mà nó chịu khổ ngay từ lúc ở trong bụng mẹ nó. Nếu
bà lớn đuổi con đi, con bơ vợ lưu lạc thì khôn biết số mệnh con sau này
sẽ ra sao. Bẩm bà lớn, hai tính mạng ở trong tay bà lớn, xin bà lớn nghĩ
lại cho.

Bà Án hơi cảm động, nhưng cố giữ mặt lãnh đạm:

– Về làng mà đẻ?

Mai cườigằn:

– Người ta sẽ bảo con chửa hoang.

Bà Án bĩu môi:

– Người ta bảo! Cần gì người bảo?

Mai đứng phắt dậy, lạnh lùng đáp:

– Bẩm bà lớn, thôi được. Tôi không ngờ! Thực là tôi không ngờ… Tôi không
ngờ bà lớn lại là sắt đá. Bẩm bà lớn, xin phép bà lớn… Bà lớn chỉ là một
người ích kỷ. Bà lớn theo nho giáo mà bà lớn không nhớ câu: “Kỷ sở bất
dục, vật thi ư nhân”.

Bà Án mỉm cười, khinh bỉ:

– Chữ nghĩa cũng khá đấy! Hữu tài vô hạnh!

– Thôi bà không cần nhiều lời. Tôi sẽ đi. Tôi rồi cái nhà này ngày hôm
nay. Trách nhiệm nặng nề sau này bà chịu lấy.

Bà Án ngơ ngác hỏi:

– Trách nhiệm cái gì?

Mai mỉm cười lắc đầu:

– Tôi quên, không, chẳng có trách nhiệm gì hết! Vì h ai mạng hạ tiện này
có chết đi nữa, lòng bà lớn cũng không rung động.

Hai giọt nước mắt nhỏ trên gò má răn reo. Bà Án thong thả ngồi xuống
ghế:

– Cô im ngay?

Ngẫm nghĩ một lúc, bà nói:

– Trước khi cô đi, cô lại đằng nhà, tôi sẽ giúp cô một số tiền, xứng
đáng với sự hy sinh của cô, với tấm lòng hào hiệp của cô, và khi nào cô
có cần điều gì đến tôi giúp, cô cứ lại nhà tôi, bao giờ tôi cũng sẵn
lòng giúp cô.

Mai lạnh lùng:

– Cảm ơn bà lớn, nhưng tôi không phải hạng ăn xin.

Bà Án chỉ lưu ý đến một việc là Mai đi, nên lạihỏi như để nhắc:

– Vậy bao giờ cô đi?

Mai cười:

– Thưa bà lớn, một lời đã hứa thì bao giờ cũng phải giữ. Tôi nói nội
nhật ngày hôm nay thì chắc không phải ngày mai. Bà lớn cứ yên lòng.
Trong năm điều nhân, nghĩa, lễ, trí, tín, bà lớn viện ra ban nãy, có hai
điều tôi trọng nhất là: nhân và tín. Bà lớn không lo tôi thất tín.

Bà Án lộ vẻ vui mừng, kể lể:

– Cô nên nghĩ đến lão già này tuổi tác chỉ có một trai. Nếu nó say hoa
đắm nguyệt mà sinh ra bất hiếu bất mục, thì tôi đến buồn mà khô héo, mà
chết mất. Ðó là một sự hy sinh cuối cùng mà tôi cô ban riêng cho tôi.

Mai mỉm cười:

– Vâng bà lớn nói đúng. Tôi có thể hy sinh được chứ bà lớn thì khi nào
lại phải hy sinh vì một đứa con gái ti tiện. Thôi được! Bây giờ bà lớn
xin tôi ở lại, tôi cũng không nghe lời kia mà. Biết đâu con bà lớn lên
lại không giống bà lớn?

Mai ngẫm nghĩ nhớ lại cử chỉ, ngôn ngữ của Lộc mấy hôm trước, trong lòng
ngờ vực. Bà Án đứng dậy ra về:

– Thôi chào cô. Tôi xin cậy ở cô. Chốc nữa lại đằng nhà, thế nào cũng
lại đấy. Nhà tôi ở phố H…244

Mai tiễn bà Án ra tới cổng rồi quay vào trong nhà ngồi phịch xuống ghế,
bưng mặt khóc.

Những người có tính vui vẻ, yêu đời thường dễ khóc. Sự buồn rầu đau đớn
chảy theo nước mắt mà cạn dòng. Khi chiếc vạt con ướt đầm nước mắt, Mai
thấy Mai đỡ khổ,và sự ước mong một cuộc đời tốt đẹp khiến Mai tưởng
tượng có người yêu đứng bên sắp cất tiếng an ủi khuyên can, dỗ dành.
Nàng ngỏanh đầu lại: Huy, nét mặt rầu rầu đương ngắm nàng, có chiều ái
ngại, thương yêu.

Thấy em Mai lại khóc. Huy đến gần, đặt cặp sách xuống bàn, hỏi chị:

– Có điều gì thế, chị!

Mai không trả lời. Huy đứng vịn vào lưng tựa ghế để yên cho chị khóc.
Tuy chị chưa nói, chưa kể nỗi khổ cho Huy nghe, Huy đã đoán được hết.
Huy đã biết ngay từ buổi đầu, rằng thế nào cũng có ngày nay. Vì vậy
không bao giờ Huy vui. Luôn mấy hôm ngắm nét mặt lạnh lùng, thờ ơ của
Lộc, Huy cũng chắc chắn, càng yên trí rằng sự phỏng đoán của mình là
không sai. Huy ghé gần vào tai chị, khẽ nói:

– Anh Lộc, phải không chị?

Mai vẫn khóc, không đáp, Huy nói:

– Có điều chi chị chả giấu em. Em có thể bàn tính giúp chị được. Can chi
chị lại để bụng mà ngấm, đau ngầm.

Mai nức nở:

– Chị khổ lắm em ạ…

Huy dò ý chị:

– Ở đời còn có anh Lộc, còn có em thì việc gì chị khổ.

Mai gục mặt xuống cánh tay khóc:

– Ấy chính vì anh Lộc mà chị khổ đấy em ạ.

– Nhưng đầu đuôi câu chuyện ra sao mới được chứ?

Mai liền kể lại cho em nghe mọi sự vừa xảy ra, rồi kết luận một câu quả
quyết:

– Thế nào chị em ta cũng phải đi ngay hôm nay.

Huy đập tay xuống bàn:

– Ðuổi! Có lý nào như thế không?

Mai dịu dàng:

– Có cái lý chắc chắn nhất là nhà này của họ… Còn có ngót tháng nữa em
đã thi, chị cũng toan nấn ná.

Huy ngắt lời:

– Không! Không cần thi với cử gì hết. Nhưng có thể như thế được không?
Lấy người ta có thai nghén rồi đuổi người ta đi, bỏ người ta bơ vơ. Luân
lý gì thế? Thế gọi là cân nhắc chữ tình và chữ hiếu, thế gọi là đặt chữ
hiếu ở trên chữ tình được à? Thế là vô nhân đạo!… là… đểu…

Mai ôn tồn bảo em:

– Nếu thế thì càng nên đi lắm.

Huy ngẫm nghĩ, mặt hầm hầm tức giận.

Mai hỏi:

– Em tính sao?

Huy đáp:

– Ðược!… Nhưng hãy để em hỏi anh Lộc mấy câu đã.

Mai vội gạt:

– Hỏi làm gì, em không thấy mấy hôm nay anh ấy nhạt nhẽo với chị em mình
ư?

Huy mắm môi:

– Ấy chính vì thế, nên em mới định hỏi cho ra lẽ.

Mai cười, giọng cười thảm hơn tiếng khóc:

– Lẽ! Em còn lạ gì! Mẹ con họ bàn tính chán với nhau rồi. Họ chỉ tìm mưu
lập mẹo tống chị em mình đi để họ cưới con quan tuần nào đó thôi. Chi
bằng mình đi trước cho họ khỏi phải đuổi.

Huy tức uất hai tay ôm ngực ho thất thanh. Mai đứng dậy lại gần lo lắng
hỏi:

– Em sao vậy? Sao mặt em tái đi thế kia?

Huy ngượng mỉm cười:

– Không, em không sao hết… Chị ơi, vì em mà chị khổ một đời.

Mai cố vui để yên lòng em:

– Chả việc gì mà chị khổ! Chúng ta nên nhớ lời dối dăng của thầy, em ạ:
đem hết nghị lực ra chống chọi với đời.

Huy ngẫm nghĩ rồi hỏi:

– Thế chị nhất định đi à?

– Chị quả quyết lắm rồi!

Huy lắc đầu:

– Nhưng chị đương có nghén.

– Chà! Giời sinh voi, giời sinh cỏ. Thì hãy cứ liều.

Cho hay tính liều lĩnh, tính lãng mạn cũng là một tính di truyền ở nhà
cụ Tú. Cụ khi xưa vì cái tính ấy mà mấy lần gia thế thăng trầm, rồi đến
bị khánh kiệt tài sản. Mai với Huy cũng chỉ vì phẫn uất, vì tự do không
chịu được một sự khinh mạn mà sắp liều sống đời phiêu lưu.

Bước đường tương lai mờ mịt ấy, Mai và Huy đương im lặng ngồi ngẫm nghĩ
tới. Có tiếng giày ở ngoài cổng thong thả bước vào, Mai vội bảo em:

– Ðừng nói gì với anh Lộc nhé!

Huy khẽ gật.

Lộc vào, lạnh lùng treo mũ lên mắc áo, rồi bần thần ngồi xuống ghế.

Hai chị em nhìn nhau, như cùng hiểu thấu những sự mờ ám, và cùng quả
quyết thi hành những điều đã dự định.

Cô hàng quà

Về buổi chiều vào giờ tan học và giờ đóng cửa các nhà máy, các cửa hàng,
người ta trông thấy từ đường Quan Thánh tới sở thuộc da rải rác từng tốp
bốn năm người hay chín mười người hoặc đi chân, hoặc đi xe đạp. Màu
trắng, màu chàm, màu nâu của bộ quần áo xen lẫn nhau, và tiếng Pháp
tiếng Việt ồn ào lẫn tiếng cười khanh khách.

Ðó là bọn học sinh với bọn lao động đi về làng Thụy Khê xưa nay vẫn là
nơi ăn trọ của hai hạng người: cắp sách, và làm thợ.

Làng Thụy Khê sáu, bảy năm về trước không giống hệt làng Thụy Khê ngày
nay, vì ngày nay cái trại trồng hoa của thành phố về phía đường bên hồ
đã làm mất hẳn cái đặc sắc của làng: Cái đặc sắc ấy là cái hố rác khổng
lồ về mùa hè bốc mùi ô uế rất nồng nực khó chịu.

Song ngoài sự thay đổi về hình thức ra, tính cách bản nguyên của làng
Thuyï không hề xuy xuyển: làng ấy vẫn và sẽ mãi mãi là nơi ẩn trọ của
bọn học sinh và bọn thợ thuyền cho đến ngày trong hai hạng ấy không còn
người nghèo, nghĩa là không bao giờ. Vì thế, dù ngày nay hai mươi năm về
trước, những tên “xóm Oåi”, “xóm Ðồng Bản”, “xóm Hàn Lâm” đều là những
tên quen tai các mặc máu chàm hay các cậu cắp sách vở.

Chiều hôm ấy trên con đường từ trường Bưởi tới làng Thụy Khê , họ chuyện
trò vui vẻ khác thường. Vì mới xảy ra một sự lạ lùng, rất không ngờ
trong cái đời ít thay đổi của anh em học sinh. Buổi sớm người gánh hàng
quà bánh đến bán ở cửa trường không phải là bà Cán, mà lại là cô con
gái. Bà Cán, người bán hàng cho các cậu, cho những người học trước các
cậu không biết từ đời nào, còn ai dám đến đấy cướp mối hàng của bà. Thế
mà bỗng thấy một cô con gái ung dung gánh một gánh quà đến ngồi bán ở
cổng trường thì phỏng có lạ không, gánh cũng giống gánh hàng quà của bà
Cán, một bên quang thúng đựng bánh dầy, xôi, giò chả, và một quang một
nồi cháo đậu.

Trước buổi sáng, các cậu học sinh phần còn bỡ ngỡ, phần thấy cô hàng quà
có nhan sắc, nên bẽn lẽn và vì nể không muốn vội hỏi lôi thôi.

Những buổi trưa, anh em đã quen quen, không bảo nhau mà cũng đến thường
sớm lắm, ý chừng để nhìn cô hàng xinh đẹp, cũng như, buổi sáng cô hàng
đặt gánh dưới bóng mát cây bàng, rồi mỉm cười cúi đầu xuống lẩm nhẩm đếm
những nắm xơi trên mẹt.

Một cậu đứng trong giậu găng thò tay ra ngoài vẫy hỏi:

– Cô có bán chịu đấy chứ?

Cô hàng lắc đầu đáp:

– Không, tôi biết cậu là ai mà tôi bán chịu?

Anh em bạn đứng gần cô hàng cất tiếng cười to, nhưng cậu kia không chột
dạ, không thẹn thùng, hỏi lại:

– Vậy là bà Cán xóm Ổi đâu lại không đến và cô là người nào dám đến bán
tranh. Cô phải biết tôi ăn quà chịu bà Cán đã ba bốn năm nay, không bao
giờ tôi thèm quịt một đồng xu, và hiện giờ tôi còn nợ bà Cần đến bốn năm
hào. Nay vì lẽ gì mà cô không bán chịu cho tôi?

Bài diễn thuyết của cậu học trò khiến mọi người lại cười vang. Cô hàng
cũng cười nói:

– Nếu thế thì càng không nên bán chịu cho cậu lắm. Cậu hãy trả nợ cũ đi
đã.

– Trả cô à? Tôi nợ gì cô?

– Trả nợ bà Cán chứ. Vì đây chính là hàng của bà Cán.

– A, ra cô bán hộ bà Cán, bà Cán ốm à?

Cô hàng mỉm cười:

– Không, tôi là cháu bà Cán.

Thế là từ ngoài đường vào đến trong sân trường, anh em học sinh họp nhau
từng tốp, chỗ nọ thì thào, chỗ khi thì khúc khích, bảo nhau:

– Chúng mày ạ, bà Cán có con cháu kháu ra phết!

– Tình lắm!

– Nó láu dữ chúng mày ạ!

Luôn năm hôm, cô hàng xinh xắn gánh hàng đến bán ở cổng trường, mà hôm
nào cũng bán chạy rầm rầm. Nhà hàng và khách nghe chừng đã quen nhau, vì
đã có dăm sáu cậu mua chịu.

Hôm thứ năm, đương lúc anh em xúm xít chung quanh gánh hàng, thì một ông
lão già hớt hơ hớt hải chạy lại hỏi:

– Thưa các thầy, đây có phải là trường Bưởi không?

Một cậu đáp:

– Không phải đâu, ông cụ ạ, đây là trường Bảo hộ.

Ông lão buồn rầu:

– Vậy trường Bưởi ở đâu, nhờ thầy làm ơn bảo dùm.

Ba bốn cậu vỗ tay cười:

– Mãi tận dưới chợ Cam kia, cụ ạ.

– Nhưng chợ Cam ở đâu kia thầy?

– Chợ Cam ở gần đường Quýt ấy.

Một cậu ra dáng hiền lành trách bạn:

– Các anh cứ đùa cụ ấy thế.

Rồi quay sang ông lão, ôn tồn bảo:

– Phải đấy, cụ ạ. Chính đây là trường Bưởi. Vậy cụ muốn hỏi gì?

Ông lão mừng rỡ:

– Cám ơn thầy, thưa thầy làmơn tìm hộ tôi cậu Huy.

Cô hàng nghe thấy tên Huy, ngửng lên nhìn rôi không kịp giữ gìn, buột
miệng kêu:

– Kìa ông Hạnh!

Ông Hạnh cũng vừa nhận được ra cô hàng:

– Giời ơi! Cô Mai!

Các cậu học sinh tò mò xúm chung quanh cô hàng với ông lão. Một cậu hỏi:

– Thầy cô đấy à?

Nhưng Mai chỉ ứa nước mắt đứng lặng nhìn người lão bộc.

– Sao cô lại đến nông nỗi này?

– Thôi chốc về nhà hãy nói chuyện.

Rồi cô thản nhiên bán hàng tươi cười đáp những câu hỏi ngớ ngẩn của các
bạn hàng.

Sau một hồi trống anh em học sinh vội vàng kéo tới nhau vào trường. Mai
thong thả đặt gánh hàng lên vai quay lại bảo ông Hạnh:

– Bây giờ ta về.

Ông lão ngớ ngẩn hỏi:

– Về đâu, cô?

– Về nhà. Nhưng trước hết tôi hãy hỏi ông: ông đến đây làm gì?

Ông Hạnh buồn rầu thuật lại cho Mai biết rằng hôm trước ông ta nhận được
thư của ông Tham Lộc gởi về nói Mai và Huy bỏ nhà đi đâu không biết, và
hỏi thăm ông ta xem có về làng không. Ông ta nhờ người đọc thư rồi lo sợ
đâm bổ đi tìm. Ông lão nói tiếp:

– Nhưng còn cô thì vì duyên cớ gì lại ra nông nỗi này?

Mai cười:

– Chả vì nông nỗi gì cả. Tôi đi bán hàng để kiếm ăn.

– Thế ông Tham Lộc?

– Thì mặc ông ấy! Ông nên nghĩ đến em Huy còn hơn, vì em đương ốm nặng.

Ông Hạnh lo sợ nhớn nhác hỏi:

-Ốm ra sao? Giời ơi, rõ khổ tôi quá!

Mai buồn rầu đáp:

– Em nó ho, đau ngực. Mà giờ không có chỗ ở, không có tiền ăn, chứ đừng
nói đến tiền uống thuốc nữa. May mà còn có người tử tế giúp đỡ, không
thì cũng chưa biết tính mệnh ra sao rồi.

Nguyên ngay chiều hôm bà Án đến nhà thì Mai và Huy quả quyết ra đi, dù
Huy đã bắt đầu ốm nặng.

Nhưng đi đâu? Chị hỏi em. Em nhìn chị. Bạn của Huy cũng nhiều, khốn nỗi
chả nhẽ đưa chị đến ở nhờ. Dù thế nào mặc lòng, cũng phải rời bỏ ngay
cái nhà mà mẹ con người ta hình như đồng lòng đuổi mình ra khỏi cửa.

Huy chợt nghĩ đến Trọng, nay cũng không còn là học sinh lưu trú nữa và
vì tài eo hẹp đã xin ra ngoài, trọ nhà bà Cán bán hàng quà cho học trò.
Lúc cấp bách còn biết sao, thì cũng đành liều.

Vừa tới nhà trọ, Huy lên cơn sốt nặng nằm liệt giường ngay.

Chị em Trọng hết sức cùng Mai trông nom săn sắc, ba hôm sau bệnh Huy hơi
thuyên giảm.

Nhưng tiền không có một đồng, biết làm sao, chẳng lẽ ăn bám chị em Trọng
cũng đương gặp lúc quẫn quách. Nghĩ tìm vật quý đem đi cầm, bán thì bao
nhiêu đồ nữ trang Lộc sắm cho, trước khi đi, Mai đã trút hết ra để trả
lại rồi.

May sao, bà Cán nghe Trọng thuật cho nghe chuyện đau đớn của chị em Mai
thì đem lòng thương hại. Bà ta tuổi đã già, chồng đã chết, được một đứa
con gái lại lấy chồng xa, nên bà ta nghĩ ngay đến nuôi chị em Mai làm
con nuôi. Nhưng bà ta chưa dám ngỏ ý, định hãy cứ ăn ở tử tế với hai
người đã.

Bà ta liền nghĩ cách gây dựng cho Mai, giao gánh hàng cho Mai đi bán. Mà
Mai ở một hoàn cảnh khác hẳn với hoàn cảnh phú quý vừa rời bỏ, cũng muốn
theo ngay cách sinh hoạt mới. Bởi vậy nàng tươi cười cảm ơn nhận lời bà
Cán ngay, rồi vận áo nâu tứ thân, quần vải thâm, ngày ngày hai buổi gánh
hàng quà đến cổng trường Bưởi ngồi bán.

Bà Cán thấy Mai mới buổi đâu đã thạo nghè bán hàng lại chạy hơn mình thì
đem lòng quý mến, chia lãi cho. Mai từ chối, chỉ xin được ăn, ở nhờ ít
bữa để khi về làng cầm hay bán được nhà sẽ đem tiền lên hoàn lại.

Giữa lúc Mai luống cuống lo sợ về bệnh trạng của Huy, về cách xoay tiền
thuốc thang thì ông lão Hạnh tới Hà Nội.

Mai tuy cũng biết ông lão bộc chẳng có tài cán gì cứu được mình ra khỏi
vòng quẫn song lúc khốn cùng gặp người thân thuộc thì vẫn nhẹ được vài
phần khổ sở.

Hai người yên lặng đi bên cạnh nhau, không ai nói nửa lời, và cùng có
dáng suy nghĩ đến những sự xảy ra hay sắp xảy ra. Bỗng ông Hạnh quay lại
hỏi:

– Cô ở tận đâu mà đi xa thế?

Mai đáp:

– Gần đến nơi.

Rồi trỏ về phía trái nói tiếp:

– Ðây là xóm Ðồng Bản. Xóm Ổi kia kìa, ở ngay trước cửa đình làng Thụy
Khê .

Một lát sau, ông lão bộc đi theo Mai, rẻ vào một cái ngõ, qua một cái
cầu nhỏ làm bằng hai tấm ván bắc qua rãnh nước bùn, mà Mai kêu là sông
Tô Lịch khiến cho ông lão phải mỉm cười.

Cuối ngõ ấy, mãi trong cùng xóm, là nhà bà Cán: Một nếp nhà bằng tre lợp
lá, năm gian khá rộng, và một cái nàh ngang ba gian ngăn khu đất nhỏ ra
làmhai mảnh, mảnh trước là sân, mảnh sau là hàng quà. Cái cơ nghiệp ấy,
anh em học sinh trường Bưởi và anh em thợ thuyền các nhà máy đã gom góp
bằng mấy chục năm tiền quà để gây dựng cho bà Cán.

Vì nhà trong lúc bấy giờ không có ai, Mai đưa thẳng ông Hạnh xuống nhà
ngang làm ở dưới bóng mát một cây roi xinh tốt lấm chấm rất nhiều hoa
trắng.

Trên một chiếc giường lát tre buông màu nân và đầy những mụn vải tây
điều, Huy đang nằm vẫn vơ nghĩ ngợi… Bỗng nghe rõ tiếng người quen ở
ngoài hiên, Huy ngồi nhỏm dậy. Thấy Mai và ông Hạnh bước vào. Huy mừng
rú kêu to:

– Ồ! Ông Hạnh!

Mai vội vàng chạy lại gần:

– Em nằm xuống, không ngồi dậy như thế lại ho bây giờ.

Huy dịu dàng vâng lời. Ông Hạnh đứng bên đưa tay sờ trán Huy, nói:

– Cậu gầy và xanh lắm! Có uống nước không?

Mai ứa nước mắt cúi đầu không đáp.

Khốn nạn! Ông lão bộc còn chưa rõ tình cảnh ra sao? Lấy tiền đâu mà uống
thuốc! Ông Hạnh sau nghe chừng như cũng hiểu, thì thầm hỏi:

– Thế ông Tham! Ở đâu?

Mai cười ngất đánh trống lảng, quắc mắt nhìn ông Hạnh, rồi trỏ tay vào
Huy có ý bảo đừng nhắc đến cái tên Lộc ở trước mặt em. Mấy hôm nay, hễ
ai nói động đến cái tên ấy, Huy lại lên cơn sốt dữ dội ngay. Mai ngắm
Huy có dáng mệt lả, da đã xanh lại phải chiếu sắc lá cây roi trồng ngay
bên cạnh nhà nên càng xanh thêm… Nàng khẽ bảo người lão bộc:

– Thôi ta ra ngoài nói chuyện cho em nó nghỉ.

Lên đến nhà trên, ông Hạnh bỡ ngỡ hỏi:

– Vậy cô thuê cái nhà này?

– Không, ở trọ đấy, cả nhà đi vắng, mỗi người một việc. Nhưng bây giờ,
ông bàn nên làm thế nào?

– Thế ông Tham?

Mai gắt:

– Ông Tham, ông Tham mãi! Ông cứ coi như ông Tham chết rồi, mà tôi cấm
ông không được đả động đến ông Tham ở trước mặt em Huy đấy. Bây giờ
chúng tôi không có một xu nhỏ, vậy ông tính làm thế nào? Tôi chỉ hỏi ông
có thế.

Ông Hạnh ngẫm nghĩ rồi thong thả đáp:

– Ðược!… Ðược… Mai tôi về tàu sớm.

– Nhưng về làm gì mới được chứ?

– Ðược, cô cứ yên lòng. Thế nào chuyến này tôi cũng bán được nhà cho cô,
không ít ra cũng cầm được. Cô cứ vững tâm và tin cậy ở tên đầy tớ già
này… Ngày xưa tôi can cô đừng bán nhà, nhưng lần này thì ta phải quả
quyết bán, mà linh hồn cụ Tú khôn thiêng chắc cũng giúp cho công việc ta
được chóng xong xuôi.

Mai cảm động ứa nước mắt cười gượng bảo người lão bộc:

– Ông Hạnh ạ, ở đời chỉ có một sự đáng quý, là lòng tốt của con người
ta. Còn ngoài ra, vứt đi hết.

Hai hôm sau cũng đương lúc Mai bán hàng quà cho học trò, người lão bộc
tươi cười đi tới, trên vai vác một cái tay nải nâu nặng trĩu, Mai hớn
hở:

– Thế nào, ông Hạnh, có xong không?

– Xong rồi, cô ạ!

Mai vui mừng:

– Thôi, về nhà ông thuật lại chuyện cho tôi nghe.

Rồi quay lại chỗ anh em học sinh, Mai xin lỗi:

– Các cậu cho phép tôi về thôi, tôi có việc cần lắm.

Một cậu tò mò hỏi:

– Việc gì thế cô?

Mai cười:

– Việc bí mật không thể nói được.

Một cậu nữa hỏi:

– Có phải thầy cô đấy không? Thầy cô lên tìm cô gả chồng cho cô chứ gì?

Mai đã đặt gánh hàng lên vai. Nghe cậu kia nói chuyện gả chồng, nàng vừa
tức giận, vừa bẽn lẽn cúi nhìn xuống bụng, nghĩ tới Lộc, tưởng nhớ đến
đứa con khốn nạn mai sau.

Mắt ướt lệ, nàng rảo bước trên đường. Ði đã được một quãng xa, nàng hãy
còn nghe rõ tiếng nói đùa chế riễu ở sau lưng. Ông lão Hạnh cười bảo
Mai:

– Nhất qủy, nhì ma, thứ ba học trò, câu tục ngữ không sai.

Mai cũng cười gượng đáp:

– Không đâu ông ạ, họ thế mà tử tế lắm!

Rồi Mai thở dài nói tiếp:

– Họ đương tuổi và tư lự, sung sướng thực! Còn em Huy…

Ông Hạnh an ủi:

– Cô cứ nghĩ làm gì thêm đau lòng. Có tiền thuốc thang, rồi cậu Huy khỏi
bệnh đi học, đỗ đạt ra làm quan, làmt ư chứ lo gì!

Mai hớn hở quay lại hỏi:

– À, thế nào, việc bán nhà thế nào ông?

– Không, có bán được đâu.

Mai cau mặt:

– Sao ban nãy ông bảo xong rồi!

– Nghĩa là không bán được, chỉ cầm được thôi.

Mai hơi hoàn hồn thở dài:

– Ông làm tôi lo sợ quá. Thế cầm được bao nhiêu cầm cho ai?

Ông Hạnh liền đem đầu đuôi câu chuyện kể cho Mai nghe:

– Vừa về tới làng, tôi đi khắp nơi giàu có hoặc khá giả dạm bán, dạm cầm
nhưng họ đều từ chối, kẻ thì nói không sẵn tiền, kẻ thì nói không nỡ mua
nhà của cụ Tú, tôi đã nản chí, thất vọng thì bỗng tôi lại nhớ đến ông
Hàn Thanh…

Nghe ới tên Thanh, Mai mỉm cười ngắt lời:

– Cái ông Hàn ba vợ ấy à?

– Vâng. Khi tôi không dạm bán đâu được thì tôi liền sang liều bên ông
Hàn. Ông ấy thế mà khó cô ạ. Ông ấy săn sóc hỏi thăm cô, cứ tiếc cho cô
không nghe lời ông ấy. Ông ấy bảo giá cô bằng lòng lấy ông ấy thì nay
sung sướng biết bao.

Mai hơi cau mày:

– Chuyện cũ, ông nhắc đến làmgì?

– Ông Thanh lại nói nếu bây giờ cô muốn về lấy ông ấy, ông ấy cũng bằng
lòng:

Mai gắt:

– Thế nghĩa là không bán được nhà phải không?

– Vâng không bán được nhà.

– Thế mà ông kể lôi thôi mãi.

– Thưa cô bán không được, nhưng cầm được.

– Cầm cho ai?

– Cho ông Hàn Thanh mà lại. Ông ấy không mua chỉ bằng lòng cho cầm thôi,
vì ông ấy muốn để sau này cô chuộc lại, nên lãi ông ấy lấy rất nhẹ, chỉ
có 2 phân. Cô phải biết ở quê ta không mấy khi lại có người lấy lãi hai
phân như vậy.

Mai nói đùa:

– Sao tự nhiên ông ấy lại giở chứng đâu ra tử tế thế nhỉ?

– Thì ông ấy vẫn tử tế đấy chứ!

Mai cười:

– Chừng ông ấy nhờ ông đến ca tụng ông ấy với tôi đấy chứ gì?

Ông Hạnh giận thở dài:

– Cô ngờ vực tôi thì còn giời đất nào?

Mai hối hận, nói chữa:

– Tôi nói bỡn đấy mà. Thế cầm được bao nhiêu tiền, ông Hạnh?

– Cô thử đoán xem.

– Ðộ trăm bạc nhé?

– Hai trăm cô ạ.

– Ồ! Khá nhỉ. Thế có tiền rồi đấy chứ?

Ông Hạnh cười:

– Có tiền làm sao chóng thế được! Còn phải làm văn khế đã chứ.

Mai buồn rầu hỏi:

– Thế độ bao giờ thì có?

– Cũng phải dăm ba hôm nữa. Ðây, văn khế tôi đã mượn người viết rồi. Tôi
cầm lên lấy chữ ký của cô với cậu Huy, rồi về chỉ điền một chữ giả vào
nữa là có tiền.

– Chữ giả gì?

– Nào tôi biết? Thấy chú khóa Vạn chú ấy nói thế thì cũng biết thế.

– Ðâu ông đưa văn khế xem.

Ông Hạnh đặt tay xuống bên đường mở túi lấy đưa cho Mai một tờ giấy tín
chỉ có viết chữ nho, Mai đọc một lượt rồi nói:

– Ðược để tôi ký. Thôi mọi việc nhờ ông trông nom cả cho đấy nhé!

Nàng nhìn cái tay nải hỏi:

– Những vật gì mà nghe loảng xoảng thế?

– Về nhà tôi mở cho cô xem.

Mai cười:

– Cái gì mà bí mật thế, ông Hạnh?

Về tới nhà, hai người gặp bà Cán đương ngồi bên giường nói chuyện với
Huy. Bà lão vui mừng đứng dậy hỏi:

– Kìa ông Hạnh. Công việc xong chứ?

Ông lão bộc đặt cái đẫy xuống đất:

– Chào cụ, vâng xong rồi.

Mai vội ngồi xuống cởi đẫy ra xem thì thấy một cái nồi, một xanh, một
cái chậu thau và một đôi hạc thờ bằng đồng. Nàng cười hỏi:

– Ông đem những vật này lên đây để làm gì thế?

Ông Hạnh ngần ngừ đáp:

– Vì tôi lo cô cần tiền ngay… Hôm nọ tôi nghe thấy cô gì cô ấy hỏi, cô
có vật gì đem cầm không… nên tôi nghĩ đến những thứ này để ở nhà cũng vô
ích.

Mai giọng cảm động:

– Ông Hạnh ơi, ông thật là người giời đưa lại giúp chúng tôi, ông nghĩ
chu đáo quá! Lại đánh cát cẩn thận. Trông sáng nhoáng đẹp quá!

Bà Cán cũng ngồi xuống ngắm nghía các thứ nói:

– May ra cầm được dăm đồng đây!

Mai hỏi:

– Cầm ở đâu được bà?

Bà Cán cười:

– Rõ cô quê mùa quá! Không biết cầm ở đâu à? Cầm ở Vạn Bảo chứ ở đâu?

Ông Hạnh nhớn nhác:

– Nhưng tôi biết Vạn Bảo đâu?

– Ðược, để tôi đưa đi. Phải đấy! Tôi đi cho. Chứ ông ngờ nghệch, họ bắt
bí mất!

Mai cũng nói vào:

– Phải đấy, bà đi giùm.

– Vậy cô ở nhà trông coi cậu Huy nhé. Cầm được tiền, khi về qua phố hàng
Thiếc tôi mời cụ lang Giao luôn thể…

Huy đương nằm, nghe nói mời thầy thuốc thì ngồi nhỏm dậy:

– Thôi, bà đừng mời ai hết. Họ chẳng biết gì đâu.

Bà Cán cười:

– Cậu khéo lẩn thẩn lắm! Ốm thì phải uống thuốc chứ!

– Nhưng tôi tin thuốc tây thôi.

– Khéo vẽ, thuốc tây nhiệt, người Việt Nam mình uống sao chịu.

Huy nghe Bà Cán nói, im lặng nằm cười thầm.

Ông thầy thuốc

Trên đường Quan Thánh, ông Hạnh và bà Cán rảo bước trở về làng Thụy Khê
. Bà Cán đã đến mời ông Giao, bà ta chỉ biết ở Hà Nội có một ông lang
ấy, song ông đi vắng.

Bấy giờ trời đã gần tối. Các đèn điện chiếu ánh lờ mờ lên những cây bàng
trồng hai bên vệ đường cành lá giao nhau như cái cổng tò vò cao vót.

Thợ thuyền đi về làng rầm rập, cười đùa vui vẻ. Nhiều người quen biết bà
Cán. Họ chào bà và hỏi thăm bà ân cần lắm. Rồi họ bắt đầu bình phẩm
người nọ việc kia: nào oán giận ông đốc công ác, nào muốn bỏ nơi này xin
làm nơi khác. Họ đem những câu chuyện ấy kể cho bà Cán nghe tưởng như bà
ta có thể hiểu được.

Ðối với những lời than phiền ấy, bà Cán chỉ có một câu an ủi không đâu:
“Thôi, việc ít người nhiều, có chỗ ăn, chỗ làm như thế là tốt lắm rồi!”

Bà Cán trả lời như thế là vì bà đã rõ những sự khốn khổ về nỗi thất
nghiệp của bọn thợ thuyền lắm. Bà ta đã thấy nhiều người vì tức khí chốc
lát, vì nghe lời xúi giục mà bỏ việc làm, rồi không có tiền để dành,
chịu bao nỗi đắng cay đói khát.

Những sự quẫn bách của bọn anh em lao động, nhiều lần bà ta cũng chịu
gánh chung một vài lần mà không hề hé môi than thở. Bọn lao động từ
người làm thợ cho chí người làm cu ly biết bao là khách mua quà hoặc
khách ăn cơm tháng của bà ta. Cố nhiên anh em cũng có đồng chịu đồng
trả. Gặp những khi mất việc làm chẳng giúp được họ thì chớ, bà Cán nỡ
đâu lại đòi nợ họ cũng chẳng có tiền đâu mà trả.

Vì thế bà ta nghe họ phàn nàn, oán trách, giận dữ mà lấy làm lo cho họ,
mà lấy làm lo cho mình, nên luôn luôn vui cười vỗ về, khuyên dỗ:

– Thôi, ở đời biết nhịn nhục là hơn hết! Nhẫn nại là một tính tốt của
những người đã từng trải cuộc đời, là khoa triết lý rất sâu xa của bọn
dân nghèo đói. Cho dẫu họ bị xử tàn ngược đến đâu, họ cũng chỉ đem lại
cái tính nhẫn nại ra đối phó, hoặc yên lặng chẳng nghĩ ngợi gì, hoặc có
cái tư tưởng sáo của cả một cái chủng tộc, để che đậy nhu nhược, tính
nhu nhược cần phải có: “Tránh voi chẳng xấu mặt nào!”

Phải, tránh voi chẳng xấu mặt nào mà nhiều khi lại khỏi mất cái “kiếm
cơm áo” nữa. Bà Cán đã từng thấy sự chật vật của bọn lao động đứng trước
sự sống, như cây rong mọc ở dưới hồ cố sức ngoi lên mặt nước.

Song tính vui cười hồn nhiên vẫn là tính căn bản của hạng người làm việc
bằng chân tay. Nhưng sự phiền muộn chốc lát, họ quên ngay. Rồi người này
nói đùa một lời, người kia pha trò một câu, họ lại thi nhau cười khanh
khách. Một người hỏi bà Cán:

– Cái cô bé ở nhà là con bà đấy à?

Bà Cán đáp:

– Phải, con tôi đấy.

Một người nói đùa:

– Giống bà nhỉ, chắc khi bà còn trẻ, bà cũng đẹp như thế.

– Cô em đã có chồng chưa bà?

– Cháu nó sắp có con rồi đấy.

Ông lão Hạnh nghe bà Cán nhận cô chủ mình là con thì không bằng lòng,
nhưng vì thấy trong bọn lao động nhiều người có dáng dữ tợn, nên ông ta
chỉ yên lặng đi bên cạnh, không dám bàn chêm một câu.

Về đến nhà, bà Cán thấy có nhiều người xúm xít chung quanh giường Huy
nằm, Mai chạy ra đón rồi thì thầm:

– Chị Diên, chị ấy mời Ðốctờ về chữa cho Huy đấy.

Bà Cán hoảng hốt:

– Ấy chết! Mời Ðốctờ rồi lấy tiền đâu mà trả?

– Quý hồ khỏi bệnh thôi bà ạ, còn tiền thì đã có ông Hạnh. Phải không
ông?

Ông lão bộc đáp:

– Ý chừng cô nói tiền cầm nhà, phải không?

Mai cười:

– Lại còn tiền gì nữa!

Bà Cán ngẫm nghĩ:

– Thôi cũng được! Nhưng ông Ðốctờ nào thế?

Ông Ðốctờ là một trong số người quen biết của cô Diên, chị cậu Trọng.
Cũng chẳng ân nghĩa gì, chẳng qua trên con đường đời, không tình, không
cảm, gặp nhau một hôm, kẻ cần sống, người cần thỏa lòng dục. Rồi mỗi
người một ngả, nào ai còn tưởng tới ai?

Sự ngẫu nhiên tất phải thế. Song đây lại không phải là một sự ngẫu
nhiên. Lòng sốt sắng muốn cứu giúp kẻ khốn cùng trong buổi hoạn nạn
khiến Diên ngồi moi ốc cố tìm được một người quen biết làm nghề thầy
thuốc. Không nhớ ra, nàng liền đi lục tới những bức thư của đám tình
nhân, thì chợt vớ ngay cái danh thiếp của ông Ðốc Minh.

Trong lòng hớn hở, nàng trang sức cực kỳ diễm lệ rồi rời gian phòng nàng
thuê ở một phố hẻo lánh duới xóm chợ Hôm, để đến nhà ông thầy thuốc mà,
vì bạn em, nàng muốn nối lại tình xưa.

Ðến nơi thì may vừa gặp Minh sắp sửa ra đi. Nhác thấy nàng, Minh mỉm
cười:

– Kìa em Diên! Nay không phải anh tìm đến em mà lại chính em tìm đến
thăm anh. Chắc em có việc gì cần đến anh?

Diên cũng cười, đáp:

– Có thế!

– Em cần tiền?

– Không. Nhưng anh sắp đi đâu thế?

– Anh định đi chơi mát. Nhưng chả thấy mấy khi em đến thăm anh thì cố
nhiên anh phải ở lại nhà để tiếp em.

– Không, ta cùng đi, cần lắm?

– Ði đâu mà gấp thế, hử em?

– Nhân tiện ôtô của anh đã đánh ra kia rồi, tôi xin anh đi ngay cho. Cần
lắm!

Diên kéo Minh lên ôtô, và ghé tai bảo anh tài xế:

– Lên làng Thụy Khê .

Lúc tới nơi, Minh mới rõ là Diên mời mình đi chữa bệnh. Chàng mỉm cười
nói:

– Có thế mà làm bí mật quá. Lần này là lần đầu tôi gặp một cô mời đi
chữa bệnh một cách ngộ nghĩnh như thế.

Xem mạch xong. Minh quay lại hỏi Diên:

– Em cô, phải không?

Diên chỉ mỉm cười không đáp. Chàng lại hỏi:

– Có phải cậu này học ở trường Bưởi mà cô thường nói chuyện với tôi
không?

Diên ngắm Mai, không muốn nói dối liền đáp:

– Không, cậu Huy là bạn học của em Trọng. Chị Mai đây là chị cậu.

Minh quay lại. Dưới ánh đèn dầu trong gian nhà tối, chàng như nhận ra
một người quen.

Ðăm đăm nhìn Mai, chàng nói:

– Quái! Tôi đã gặp cô ở đâu mà không nhớ ra.

Mai thì Mai nhớ đích xác rằng ông đốc là bạn Lộc, vì đã hai, ba lần nàng
gặp Minh đến chơi với chồng nàng. Song nàng chỉ bẽn lẽn cúi đầu không
đáp.

Minh vừa rửa tay vừa bảo Mai:

– Vậy cậu này là em cô. Bệnh cũng không nặng lắm đâu, cô cứ yên lòng.
Chắc vì cậu ấy lo phiền quá.

Mai trả lời:

– Vâng, em nó sắp thi.

– Phải cho cậu ấy nghỉ hẳn, chứ đừng nghĩ gì đến thi cử hết… Cậu ấy hình
như có tức tối điều gì…

Diên định kể lể câu chuyện buồn rầu:

– Vâng, chính thế…

Nhưng Mai vội lấy tay bấm, ra hiệu đừng nói, nên Diên im ngay.

Hôm sau, Mai lại giao trả gánh hàng quà lại cho bà Cán, vì ông đốc tờ
bắt Mai phải giữ phận sự khán hộ và luôn luôn săn sóc bên giường người
ốm.

Bốn giờ chiều, Minh một mình đến Thụy Khê không phải có Diên đưa đường
nữa. Chàng mang theo đủ các thứ thuốc cần dùng và thăm bệnh ân cần lắm.
Cũng như hôm trước, chàng đăm đăm nhìn Mai hỏi:

– Có phải tôi đã gặp cô mấy lần ở đâu…

Mai cúi đầu đáp:

– Thưa ông, tôi không nhớ.

Minh như chợt nghĩ ra:

– À, phải rồi, ở nhà anh Lộc.

Mai mặt tái mét, Minh lại nói luôn:

– Một hôm tôi đến chơi anh Lộc… anh Lộc đi vắng, cô ra mở cửa, rồi tiễn
tôi ra tận cổng.

Mai phần tức giận Lộc, phần xấu hổ, phần sợ em nghe rõ, cuống quýt, nhớn
nhác nhìn quanh, hai giòng lệ từ từ chảy hai bên má. Minh xin lỗi:

– Cô tha thứ cho. Tôi vô tình.

Mai cất giọng run run khẽ nói:

– Xin ông làm phúc đừng nhắc đến chuyện ấy ở trước mặt em Huy.

Minh gật:

– Tôi hiểu rồi:

Kỳ thực chàng chẳng hiểu gì hết.

Từ đó, ngày ngày Minh đến Thụy Khê thăm bệnh.

Cái thông minh tình tứ của chị em Mai như có nhiều lưu luyến một chàng
thanh niên chưa từng nếm lạc thú của gia đình. Bây giờ thhì không những
chàng không hiểu gia thế, cùng hoàn cảnh của chị em Mai ra sao, mà chàng
lại không muốn dò xét ra để hiểu nữa. Chàng chỉ biết có một điều là mỗi
ngày ngồi nói chuyện trong một vài giờ với hai người có một tâm hồn là
lạ, điềm đạm mà cảm động,khẳng khái mà dịu dàng.

Một hôm, Minh đến giữa lúc Huy đương ngủ. Trông quanh phòng không thấy
Mai đâu, chàng rón rén bước ra hiên đi vòng ra vườn sau, thì gặp Mai
đương ngồi trên chiếc chõng tre, gục đầu khóc nức nở. Chàng lại gần,
hỏi:

– Cô có điều chi buồn rầu?

Mai giật mình đứng dậy, bỏ vào túi bức thư đương cầm ở tay, rồi lau nước
mắt, gượng cười đứng dậy:

– Bẩm… Không… Tôi lo cho bệnh trạng của em Huy.

Minh cười:

– Không phải, bệnh cậu Huy đã bớt nhiều, mười phần đã bớt đến bảy, tám,
chắc cô cũng biết thế… Nếu cô muốn tôi hết lòng chữa bệnh thì cô không
nên giấu giếm tôi điều gì.

Mai sợ hãi, chẳng đứng được, đưa bức thư cho Minh. Minh đỡ lấy tờ giấy
bản, mỉm cười:

– Thơ viết bằng chữ nho, thì tôi hiểu sao được?

Mai liền thuật câu chuyện cầm nhà cho ông Hàn Thanh, rồi nói tiếp:

– Thưa ông, vì ông Hạnh bảo cầm được nhà hai trăm bạc, và văn khế lại
làm xong đâu đấy cả rồi, nên tôi mới dám mời ông đến chữa cho em, tôi
vẫn biết thuốc tây đắt lắm. Nhưng xem cơ chừng này ấy chỉ bày mưu lập kế
để định ức hiếp mà thôi, vì ông ấy bắt tôi đến tận nhà ông ấy, ông ấy
mới giao tiền.

Nói tới đấy, Mai lại bưng mặt khóc:

– Tôi khổ sở quá!

Minh cười:

– Tưởng là gì! Nếu chỉ có thế thì không lo. Tôi cứ chữa cho. Rồi bao giờ
có tiền, trả tôi cũng được.

Thực sự ngờ vực đã vẫn vơ trong trí nghĩ ông bác sĩ trẻ tuổi. Cái lối
khóc lóc của gái, Minh đã thừa biết. Chàng vẫn muốn chữa giúp, nhưng
chàng rất ghét cái trò giả dối kia. Lòng kính mến một trí thức thông
minh bỗng biến đi để nhường chỗ cho lòng khinh bỉ đối với một cô gái hà
tiện quen thói đi lừa… Chàng lại đứng sát gần Mai cười mát, rồi lấy tay
khẽ đập vào má nàng mà an ủi bằng một câu bỡn cợt:

– Thôi, em nín đi chóng ngoan!

Mai đứng phắt dậy, mặt tái mét, cất tiếng cự tuyệt:

– Ông không được hỗn. Tôi là gái có chồng.

Minh càng ngờ vực, chỉ cười mà không đáp lại. Mai nói tiếp:

– Tôi là vợ bạn ông… Tôi là vợ ông Lộc.

Minh hoảng hốt, ngơ ngác:

– Xin lỗi bà… Tôi vô tình… không biết.

Rồi chàng nói chữa:

– Thảo nào, tôi trông bà quen quen. Thì ra tôi gặp bà ở nhà anh Lộc.

Mai vẫn còn căm tức, đứng thở hổn hển. Minh lại hỏi:

– Nhưng vì đâu bà gặp nông nổi này? Vì cớ gì, anh Lộc lại để bà phải khổ
sở đến thế này?

Mai gượng cười:

– Bây giờ ông đã biết tôi là ai thì tôi xin ông một điều…ông sinh phúc
cho… là ông đừng nói cho ông Lộc biết rằng tôi ở đây, đừng nói cho ông
Lộc rõ cái tình cảnh chị em tôi…

Minh ngẫm nghĩ, rồi đáp:

– Xin vâng.

– Thưa ông, tôi có thể tin được lòng hào hiệp của ông không?

Minh ngần ngừ:

– Nhưng tôi muốn anh Lộc… ăn năn tội lỗi…

Mai ngắt lời:

– Không… Ðó là điều bí mật chưa thể để ông biết được… Nhưng rồi ông sẽ
rõ…Vậy tôi có thể tin ở lòng nghĩa hiệp của ông. Tính mệnh em Huy ở
trong tay ông, nếu ông Lộc mà tìm đến đây thì bệnh của em Huy không hòng
cứu được nữa.

Minh mỉm cười:

– Câu chuyện bí mật lắm nhỉ…Vâng thì tôi xin giữ bí mật.

Thủ tiết

Một buổi trưa mùa đông, một buổi trưa khô ráo ấm áp. Ở sân đình Thụy Khê
bên hồ tây, Mai và Huy ngồi sưởi ấm dưới ánh nắng mặt trời. Mấy cây
muỗm, lá xanh đen, gió thoảng qua hơi rung động rì rào. Mặt nước hồ bằng
phẳng lấp lánh như tấm gương lớn trong cái khung đục màu xám.

Ngắm những cây đại trơ trọi, khẳng khiu, giơ xương như người trần truồng
giữa cảnh mùa đông giá lạnh. Mai lại nhớ tới tình cảnh nghèo đói của chị
em mình. Nàng thở dài, mắt lờ đờ nhìn chân trời.

– Chị nghĩ gì vậy?

– Không, em ạ.

Câu hỏi của Huy thốt nhắc Mai nhớ tới hiện tại. Vì Mai đang sống trong
một quãng đời quá khứ.

Sáu tháng qua…

Trong sáu tháng, đã xảy ra biết bao mừng vui, lo, ước mong. Nào bệnh Huy
lúc nguy kịch, lúc thuyên giảm, nào thời kỳ sinh nở của Mai…

Mai lại thở dài. Huy hơi gượng nói đùa để cố làm khuây lòng chị.

– Chị ạ, trông con cóc đậu trên cái cọc be rau muống như pho tượng đồng
đen một cô kỹ nữ Xiêm La giở hai tay ra múa.

Mai mỉm cười, rồi hai chị em ngồi yên lặng, nhìn vơ vẫn, nghĩ vơ vẫn,
Huy bảo chị:

– Can chi chị phải lo phiền. Ông đốc tờ đã hứa tìm việc cho em, rồi em
đi làm cũng đủ tiền nuôi cháu.

– Ấy, chính vì thế mà chị buồn, em ạ. Trong sáu tháng nay, ông đốc Minh
hết chăm nom thuốc thang cho em lại săn sóc đến chị và cháu. Chị em mình
biết làm thế nào để đền lại ơn ấy cho xứng đáng. Nói đến tiền thì tất là
chả đào đâu ra được rồi…

Huy mắt rầu rầu, nhìn chị. Cậu chẳng phải tìm đâu xa, cái duyên cớ sự tử
tế của ông đốc Minh đã hiện ngay trước mặt cậu: Cái nhan sắc lộng lẫy,
hoạt động của chị, nhất ngày nay chị lại là cô “gái một con”, tuy chị
mới ở cữ được có hơn một tháng. Yù tưởng ấy khiến Huy căm tức, nhớ lại
những cử chỉ và hành vi khốn nạn của Lộc. Huy thở dài bảo chị:

– Những tư tưởng lạc quan của chúng ta sai lầm chăng? Bản tính loài
người là tàn nhẫn chăng?

Mai mỉm cười:

– Em không nên vì một người, mà ghét lây, mà ngờ vực cả mọi người. Biết
đâu ông đốc Minh chỉ vì nhân đạo mà muốn cứu vớt chị em ta!

Huy hơi cau mày:

– Phải anh tham Lộc cũng đã đem nhân đạo đối đãi với chúng ta!

Mai tỏ ý không bằng lòng:

– Em cũng nên xét lại, anh ấy chỉ vì vâng lời mẹ.

Huy gắt:

– Một người có dã tâm như thế mà chị còn bênh ư? Mẹ với con!

Mai buồn rầu bảo em:

– Chị xin em đừng nhắc tới chuyện ấy nữa.

– Chị quên câu chuyện bữa nọ rồi ư? Có phải vì anh ấy vâng lời mẹ anh ấy
mà hôm đó gặp chị, anh ấy lánh mặt không?

Mai nghe em nói lấy làm khổ tâm, song sợ em vì tức giận quá mà bệnh cũ
lại tái phát ra nên gượng cười đáp:

– Em tính hôm đó chị ăn bận lôi thôi, lại gánh hàng quà đi bán còn ai
nhận ra được!

Rồi nàng nói lảng:

– Em ngắm hồ có nhớ hôm chị mới tới Hà Nội lần đầu, vào trường đón em
không? Hôm ấy chị em ta ngồi trước của đền Quan Thánh, giời xuân mưa
phùn, chị em ta kể chuyện con hươu vàng tìm mẹ…

Mai tưởng ôn lại chuyện cũ để làm vui lòng em, ngờ đâu càng khiến em
thêm hối hận. Huy thở dài nói:

– Chỉ vì em… chỉ vì chị thương em.

Mai nghiêm sắc mặt hỏi Huy.

– Thế em có thương chị không?

Huy ứa nước mắt không trả lời. Mai lại nói:

– Nếu em còn thương chị thời em không được buồn, phải nhớ lời sau cùng
của thầy: giữ lòng vui, linh hồn trong sạch và đem hết nghị lực ra làm
việc. Ngày nay, chị em ta càng cần có nghị lực…

Một tiếng còi điện ô tô. Hai người quay đầu lại. Chiếc xe hòm vùa đỗ bên
cổng đình, và Minh ở trên xe bước xuống sắp rẽ vào làng Thụy Khê , Huy
vội chạy theo nói to?

– Bẩm chúng tôi ở đây!

Minh nhìn về phía hai chị em Mai, mỉm cười vẫy tay rồi hấp tấp đi tới,
hỏi:

– Bà không lạnh à?

– Bẩm quan lớn không, hôm nay ấm lắm.

– Tôi đã nói bà đừng gọi tôi là quan lớn như thế không được thân, phải
không cậu Huy?

Huy ngờ Minh giở giọng lả lơi cùng chị nên đứng im, nét mặt lãnh đãm.
Song thực ra Minh không có ý bỡn cợt, chàng chỉ cốt tỏ ý không thích ai
gọi mình là quan lớn hết. Chàng như hiểu thấu sự ngờ vực của hai chị em
Huy, điều đó chàng không muốn có, nhất chàng lại đứng trước mặt những
người khổ sở đương bị hãm vào trong vòng quẫn bách. Chàng liền nghiêm
trang nói tiếp:

– Tôi thích người ta gọi tôi là thầy thuốc còn hơn gọi tôi là quan đốc
hay quan lớn. Tôi có làm quan lớn, quan bé gì đâu!

Mấy lời như xé cái màn nghi kỵ đương bọc hai chị em Mai. Cảnh nghèo nàn
khiến hai người luôn luôn tưởng tới sự khinh bỉ, sự xúc phạm của kẻ khác
đối với mình. Huy lấy làm hối hận, liếc mắt nhìn chị.

Minh hỏi Mai:

– Thế nào, cháu Ái ngoan đấy chứ? Ðã đến nửa tháng nay, tôi bận việc
luôn không đến thăm bà và cháu… Nhưng sao bà không ở nhà bế cháu?

– Bẩm, tôi nhờ bà Cán ẵm hộ.

– Không nên, bà ấy chân tay không được sạch sẽ. Khi nào bà mỏi tay thì
đặt cháu xuống giường còn hơn. Bà đưa tôi về thăm qua cháu.

Ba người cùng vào làng Thụy Khê . Tới ngõ, nghe tiếng trẻ khóc. Mai chạy
vội về, đỡ lấy con, nói nựng để dỗ. Minh đứng gần nhìn thằng bé mập mạp,
hồng hào, mỉm cười khen:

– Thằng bé kháu quá! Nó giống bố nó như đúc.

Câu nói vô tình khiến Mai và Huy cùng rầu rầu nét mặt. Yù chừng Minh
cũng biết là mình lỡ lời, nên nói lảng:

– Bà nhớ cho cháu bú đúng giờ.

Rồi ông ngả đầu chào:

– Thôi, kính chào bà và cậu. Dăm hôm nữa tôi lại về thăm cháu.

Mấy phút sau, Minh trở lại, tươi cười bảo Huy:

– Tôi quên không báo tin cho cậu biết rằng tôi đã tìm giúp cho cậu một
việc rồi đấy. Tôi có người anh em bạn lập ấp ở Nam Ðịnh cần một người
thầy giáo để dạy các con. Tôi biên thư cho ông ấy và nhận được thư trả
lời nói ngày mai cậu về chuyến xe hỏa thứ nhất. Ông ấy sẽ cho ô tô đón ở
ga Gôi.

Minh mở ví đưa cho Huy cái danh thiếp:

– Tên và địa chỉ của ông ấy đấy… Nhớ ga Núi Gôi nhé, qua Nam Ðịnh một
ga.

Mai sung sướng nhìn em. Huy yên lặng ấp úng mấy câu cảm ơn. Minh vội
gạt:

– Có gì mà ơn với huệ. Ông ấy chẳng mượn cậu cũng phải mượn người khác,
mà vị tất đã giỏi bằng cậu… À! Lương tháng mười lăn đồng đấy còn cơm thì
ăn với ông ta. Ðây, tiền lộ phí của ông ấy gửi cho cậu đây.

Rồi chàng đưa cho Huy hai cái giấy bạc một đồng. Tiền ấy chính là tiền
của chàng, mà sợ Huy không nhận, chàng phải nói thác ra là tiền lộ phí
của người bạn chàng gửi lên.

Bà Cán đứng nghe mừng rỡ:

– Bẩm quan lớn, thế thì hậu quá!

Tỏ lòng cảm ơn một cách gián tiếp, Huy bảo Mai:

– Vậy mỗi tháng em gửi cho chị mười hai đồng, em tiêu ba đồng cũng phong
lưu chán.

– Thôi thế thì bà không phải nghĩ đến cách sinh nhai… lam lũ nữa. Không
phải là tôi khuyên bà đừng làm việc, nhưng hiện giờ bà cần làm ở nhà
nuôi cháu. Vả người bà còn yếu lắm.

Chàng lại mỉm cười nói tiếp:

– Tiền của em gửi biếu chắc bà không thể từ chối được nữa!… Thôi chào
tất cả nhà nghỉ nhé!

Mai và Huy tiễn Minh ra tận cổng, cảm động không nói nên lời.

– Thế là ngày mai, chị em ta phải xa cách nhau.

Huy nhìn chị, khuyên giải:

– Chị đừng buồn, chị ạ. Còn sáu tháng nữa đã đến kỳ thi, em về thi đậu
làm giáo học nhà nước thời chị em ta sẽ được sum họp mãi mãi… Nay em cần
phải làm tạm kiếm tiền để chị đỡ vất vả. Số tiền mười hai đồng: chị trả
bà Cán bốn đồng tiền ăn, còn thừa thì trả tiền nợ cũ. Còn như tiền
thuốc, chị hãy khất ông đốc đến khi em đi làm giáo học.

Mai cười:

– Em chu đáo lắm!

Tuần lễ sau, một buổi chiều, Minh lại về Thụy Khê thăm Mai. Bà Cán đi
chợ bán hàng vắng, chỉ có mình Mai ở nhà, ẵm con nằm võng. Nàng thấy
Minh đến, lo sợ, đứng dậy đặt con xuống võng, rồi nhớn nhác, nhìn quanh
mình nhử để tìm người cứu viện. Minh lại gần ngã đầu chào hỏi:

– Cậu Huy đã nhận việc rồi.

– Bẩm vâng, bẩm thực… quan lớn, bẩn quan lớn ơn ấy…

Minh mỉm cười nhắc:

– Ơ kìa! Bà lại kêu tôi là quan lớn kìa!

Thực ra Mai sợ hãi cuống quýt ấp úng không nói ra câu, Minh chữa thẹn
cho Mai:

– Trông bà hôm nay khá nhiều, da dẽ đã hồng hào.

Nói cho đúng, Minh ngắm Mai thấy Mai đẹp lắm, đẹp ít người sánh kịp.
Minh đăm đăm nhìn khiến Mai bẽn lẽn cúi mặt. Chàng nói:

– Tôi lấy làm ái ngại cho bà, ở vào giữa nơi thô lậu tục tằn.

Nghe giọng khinh bỉ của Minh, Mai đáp:

– Bẩm nếu không có nơi thô lậu tục tằn này thì chắc đâu chị em tôi còn
sống sót đến ngày nay. Bẩm vì thế, không bao giờ chúng tôi quên được cái
nhà này cùng là những người nhân đức ở trong cái nhà này.

Minh nói chữa:

– Vẫn biết thế, nhưng nay cậu Huy đi xa thì bà cũng chả nên ở đây nữa.
Chung quanh rặt những thợ thuyền dữ tợn.

– Bẩm, anh em thợ thuyền đều coi tôi như chị em cả.

– Bà nhẹ dạ lắm. Tin thế nào được bọn họ.

– Bẩm, tôi xin cám ơn…ông dạy bảo. Tôi chỉ tạm ở đây ít lâu để chờ em
Huy kiếm được nhiều lương rồi cùng đi ở chung với em.

Mình ngẫm nghĩ, đăm đăm nhìn Mai, khẽ nói:

– Tôi có câu chuyện tâm sự nhiều lần muốn ngỏ cùng bà, nhưng chỉ vì bà
là người còn chịu ơn tôi, nên lương tâm tôi bứt rứt, và tôi ngần ngại
không dám hé môi. Song thiết tưởng đó là một việc nhân đạo.

Mai ngẫm nghĩ rồi đáp:

– Bẩm việc gì, xin ông cứ nói.

– Thưa bà, tôi xin làm người bạn trăm năm để che chở cho bà.

Yù Mai quả quyết từ chối. Song đối với ân nhân này, nàng không nỡ nói
thẳng. Nàng đương tìm lời dịu dàng để thoái thác, thì Minh tưởng nàng
bằng lòng, tiếp luôn:

– Thưa bà, tôi một thân trơ trọi ở trên đời thì không còn sợ xảy ra sự
gì nữa.

Mai ôn tồn trả lời:

– Thưa ông, nếu tôi tái giá thì ông thực là người chồng tôi kính phục.
Nhưhg tôi đã trót yêu anh Lộc thì tôi không thể yêu ai được nữa.

Minh thất vọng buồn rầu:

– Thưa bà, ông Lộc đối với bà tàn nhẫn đến thế mà bà còn yêu được?

– Thưa ông, bây giờ có lẽ tôi không yêu chồng tôi, mà cũng không muốn
trông thấy mặt nữa, nhưng tôi nói trót yêu một người thì tôi cho rằng
cái đời tôi như thế là hết, dù tôi chỉ mới nửa chừng xuân.

– Thưa bà, đối với một người đã lừa dối bà, đã ruồng rẫy bà để lấy vợ
khác, thiết tưởng bà chả cần gì phải thủ tiết. Bà tha lỗi cho, nhất lại
đối với một người đã khinh bỉ bà một cách rõ rệt.

Chàng vừa nói vừa cầm lấy hai tay Mai. Trong trí nhớ của Mai thoáng hiện
ra cái cảnh tượng bên hồ Tây, khi lần thứ nhất. Lộc tỏ tình thương yêu
nàng. Nàng vội kêu rú lên, giật tay ra ngồi bưng mặt khóc. Ðứng bên,
Minh kêu van:

– Xin bà tha lỗi cho… Qủa tôi thực tình…

Chàng lễ phép cúi đầu chào, rồi vội vàng ra xe về thẳng như người chạy
trốn.

Họa sĩ

Ðộc giả chắc nhiều người mong rằng một ngày kia Lộc sẽ nhận xét nỗi oan
uổng của Mai và thân thành đến nếp nhà tranh tìm Mai để xin lỗi, để đón
Mai cùng về ở với mình như xưa.

Sự ước mong của độc giả có khi cũng là sự ước mong của Mai. Không phải
nàng quá mơ tưởng đến một tương lai tốt đẹp, sung sướng. Chỉ vì luôn
luôn ngắm đời bằng con mắt lạc quan, nàng sẵn có lòng, nàng dễ có lòng
tha thứ, tha thứ mình, tha thứ người.

Rồi sự ước mong kia ở trong tâm tư Mai thành như một sự có thực. Nàng
cho rằng nàng đã yêu Lộc thế nào, thì cố nhiên Lộc cũng yêu nàng. Mà Lộc
đã yêu nàng thì thế nào cũng phải tìm đến đón nàng dù nàng núp ở chốn
hang cùng ngõ hẻm, ở nơi ẩn dật trong đám rừng xanh.

Những câu chuyện tàu, những câu chuyện thần tiên mà nàng được nghe ngày
còn nhỏ càng làm chặt chẽ cái lòng yêu đợi và tin trời của nàng. Trong
những chuyện ấy, người thiện bao giờ cũng được hưởng hạnh phúc, người
oan uổng bao giờ cũng có dịp gỡ được nổi oan.

Mai tin ở Trời, tin ở lòng tốt của mình và của người. Nàng cho rằng bản
tính con người ta không thể xấu được, và khi người ta tàn ác, ngờ vực,
có những tư tưởng ghét đời là chẳng qua người ta mất trong chốc lát, cái
bản tính của loài người mà thôi.

Thấy sự dễ tin ở Trời và ở lòng tốt của loài người lúc nào cũng chứa cha
trong trí não, trong linh hồn Mai, chắc có nhiều người cho đó là kết quả
của một nền Pháp văn lãng mạn. Rồi có lẽ họ sẽ kết án vaichủ động trong
chuyện này, cho đó là cái gương xấu của sự mơ mộng không đâu.

Nếu yêu người, nếu sẵn lòng tốt tự nhiên, dễ cảm động khi đứng trước
những sự dịu dàng tốt đẹp hay những sự đau đớn uất ức của loài người mà
họ cho là lãng mạn, thì sự lãng mạn ấy là một sự tuyệt đích của nhân
loại dù có khi nó đem đến cho ta những sự thiệt hại, thiệt hại về vật
chất, thiệt hại về tinh thần. Song thử hỏi: ta có thể có sự phi thường
nào mà lại không chịu phần thiệt hại riêng cho ta chăng? Ở đời có thể có
sự tốt đẹp, lớn lao, cao thượng nào ngoài sự hy sinh được không?

Nhưng không, Mai không phải đã chịu ảnh hưởng nền Pháp văn lãng mạn. Hay
nói trái lại thì từ cổ chí kim ở nước nào cũng có một hạng người giàu
lòng cảm động, giàu lòng trắc ẩn, tin người đến nỗi phải luyï tới mình.
Hạng người ấy nhiều khi yên lặng chịu đau, chịu nhục, chịu khổ; những kẻ
có linh hồn khô khan, có trái tim khô khan, hiểu sao được? mắt họ chỉ có
thể trông thấy những sự nhỏ nhen, đê hèn làm cho quên nhãng trong chốc
lát, cái bản tính tốt đẹp, cao thượng của Trời đã phú cho.

Mai chính là một người đã giữ được hoàn toàn cái bản tính đó.

Lúc Minh đã từ biệt nàng về, nàng còn ngồi khóc, khóc mãi. Một tiếng oe
ở võng. Nàng vội lau nước mắt, ra ẵm con, vừa cười, vừa nói nựng để dỗ
cho con nín.

Thằng bé nghe tiếng hát ru, thiu thiu ngủ lại trong lòng mẹ, còn Mai thì
tiếng cọt kẹt đưa võng, cũng như ru nàng trong giấc mộng.

Nàng cố ôn lại thái độ và cử chỉ của Minh. Nàng không ngờ vực lòng thành
thực của Minh một chút nào, song nàng cho rằng dẫu sao, nàng vẫn là một
người đàn bà có chồng tuy người chồng đó ruồng bỏ nàng.

Những ý tương phản rối loạn trong ốc nàng. Nàng còn như nghe máng bên
tai lời nói của Minh: “Thủ tiết là một sự vô nghĩa lý”.

Nàng hồi tưởng đến câu chuyện trên đồi tám chín tháng trước. Nàng còn
nhớ rành mạch hôm ấy Lộc bảo nàng: “Nhiều khi anh thấy tư tưởng của anh
bị kiềm tỏa trong giới hạn nho giáo”

Nàng như tĩnh ngộ, nghĩ thầm: “Phải, nho giáo! Sự thủ tiết của ông Minh
cho là vô nghĩa lý, và ta khăng khăng tôn trọng, đó là ảnh hưởng của nho
giáo. Khi nào làm việc gì mà ta suy trước tính sau, thì ta thấy ta muốn
phải đối lại cái đạo mà ta cho là bó buộc, là không hợp với tính tình
cao thượng của loài người. Song những lúc thốt nhiên, ta làm một việc mà
chẳng hiểu sao, ta cho là phải, hay tránh một việc mà lương tâm ta cho
là xấu, là bậy trước khi ta suy xét, thì việc ấy tất là kết quả của mấy
đời nho giáo”.

Thằng bé con động đậy ở trong lòng nhắc nàng nhớ đến hiện tại.

“Bây giờ ta chỉ biết có hai việc: Một là ta phải thủ tiết với chồng ta,
tuy chồng ta bạc bẽo với ta. Ta cũng chẳng biết vì sao ta phải thế,
nhưng hình như lương tâm ta bắt ta phải thế.

“Hai là cự tuyệt ông đốc Minh. Mà muốn cự tuyệt thì trước hết phải trả
tiền thuốc đã. Cái món tiền ta nợ, đã nhiều lần ta hỏi là bao nhiêu,
những ông ấy vẫn giấu. Song ta chắc là một món tiền to, ít ra cũng đến
trăm bạc. Vậy thì đào đâu ra tiền bây giờ”.

Mai lại nhớ đến món tiền hai mươi đồng nàng nhận của Lộc trong buổi gặp
gỡ lần đầu. Nàng thở dài, lẩm bẩm:

– “Chỉ vì hai chục bạc ấy!…Với cái lòng thương người”.

Lời bà Án còn phảng phất trong trí nàng:

– “Nếu thấy ai, cô cũng thương thì nguy cho cô lắm!”

Song biết sao? Bẩm sinh sẵn thương người thì cũng phải chịu khổ, chớ
biết sao? Nàng mỉm cười:

“Nhưng đã biết đâu rằng ta khổ? Những người có lòng cao thượng, biết hy
sinh thì không bao giờ được phép tự cho mình là khổ!”

Muốn không nghĩ quanh lo quẩn, muốn không loay hoay mãi với tư tưởng.
Mai se sẽ đặt con xuống võng đi ra đường cho được khuây khỏa và nhân
tiện giúp bà Cán thu dọn hàng về.

Ra đến đình, Mai gặp bà Cán đặt gánh ngồi nói chuyện với một người vận
âu phục. Nhác trông thấy Mai, bà chạy lại ghé tai thì thầm:

– Này cô ạ, có cái ông kia đã mấy hôm nay mang thuốc vẽ đến vẽ hồ, vẽ
đình. Rồi chả biết ông ấy gặp cô bao giờ mà hôm nay ông ấy cứ đến nhì
nhằng hỏi thuê cô làm kiểu mẫu. Tôi cũng chả hiểu làm kiểu mẫu là thế
nào, nhưng thấy ông ta nói giả một đồng một ngày thì tôi cũng đòi hai
đồng. Ông ta còn muốn xem người cô ta đã rồi mới định giá. Vậy cô thử
lại xem.

Mai giẫy nẩy:

– Thôi, chịu thôi!

– Thì cứ lại xem sao đã.

Nghe lời, Mai ung dung đến gần chỗ người kia đứng. Chàng ta cắp ở nách
một cái hộp to với mấy cái bản gỗ nhỏ sắp sửa ra về. Nhác thấy Mai,
chàng cất mũ chào, mỉm cười hỏi:

– Thưa cô, cô có phải là con bà cụ không?

– Thưa vâng, ông truyền điều gì?

Chàng kia lại mỉm cười, mắt đăm đăm nhìn, long lanh sau cặp nhỡn kính
cận thị:

– Thưa cô, tôi là họa sĩ Bạch Hải, tôi đã ngỏ lời với bà thân mẫu có
muốn nhờ cô làm kiểu mẫu…Vậy cô nghĩ sao?

Mai ngần ngại hỏi:

– Thưa ông, làm kiểu mẫu là thế nào?

Bạch Hải cười:

– Có gì đâu, cô đến xưởng vẽ ngồi làm kiểu mẫu cho tôi vẽ.

Mai cặp mắt đỏ rần, ấp úng:

– Thưa ông, thiếu gì… người mà ông lại thuê tôi.

– Thưa cô, chẳng giấu gì cô, tôi đi tìm kiểu mẫu đã nhiều song chưa gặp
được ai có nhan sắc như cô. Hôm nọ thoáng thấy cô ở chợ Bưởi, tôi dò la
mãi hôm nay mới gặp.

Mai bẽn lẽn, còn bà Cán thì bắt thóp anh chàng hám sắc, trả lời một cách
quả quyết:

– Thưa ông, phải hai đồng một buổi. Nhất định phải hai đồng.

Nhà hội họa ngẫm nghĩ, đăm đăm nhìn Mai.

– Vâng, thì hai đồng. Vậy mai cô đến nhé?

Mai trù trừ:

– Biết làm kiểu mẫu ra sao!… Thôi đi, chịu thôi.

Bạch Hải dỗ dành:

– Thì có gì nguy hiểm mà cô ngại. Sáng từ tám giờ đến mưới một giờ,
chiều cứ hai giờ đến sáu giờ cô lại đằng nhà ngồi yên một chỗ cho tôi
vẽ. Thế là cuối tháng cô có mấy chục bạc.

Ba chữ “mấy chục bạc” bỗng nhắc Mai cái món nợ tiền thuốc Nàng liền đáp:

– Vâng, mai tôi xin lại.

Họa sĩ tỏ vẽ vui mừng:

– Vậy tám giờ mai cô đến nhé? Nhà tôi ở phố B… 125.

– Thưa ông, tôi không biết phố B… ở đâu.

Bạch Hải ngẫm nghĩ:

– Thôi, để mai tối lại đón. Vậy cô chờ tôi… À cô tên gì nhỉ?

Mai mỉm cười:

– Thưa ông, ông cần gì phải biết tên tôi? Ông cứ gọi là người kiểu mẫu
cũng đủ.

– Thôi thế cũng được… Mai tôi đến đón cô ở đây.

Sáng hôm sau, y lời hẹn, Bạch Hải đến đình Thụy Khê .

Mai đã đứng chờ ở đây. Họa sĩ gọi xe cho Mai rồiđi xe đạp theo sau.

Mai đến làm kiểu mẫu cho họa sĩ được chàng đối đãi mộc cách rất lễ phép.
Buổi đầu nàng cũng hơi khó chịu vì cái tính hay hỏi chuyện lẩn thẩn của
ông họa sĩ, song về sau quen đi, nàng cho là một sự thường. Bây giờ,
nghe họa sĩ giảng khoa tâm lý về hội họa, nàng không thấy làm lạ nữa, và
bất cứ chàng nói điều gì nàng cũng cho phải ngay, dẫu nàng nghe trái tai
đến đâu mặc lòng.

Ðược hai tuần lễ thì bức vẽ một cô gái ngồi tư lự đã gần xong. Suốt ngày
họa sĩ chỉ loay hoay với bức tranh, hết chữa chỗ nọ chỗ kia lại ngồi thừ
ra ngắm nghía.

Một hôm Mai đến nhưng chàng không biết, bao tâm thần dồn cả vào người mỹ
nữ trong tranh.

Bỗng Mai kinh hoảng rón rén lảng ra ngoài hiên: Nàng vừa thấy họa sĩ lại
gần bức tranh và ghé miệng hôn ảnh mình. Một lúc sau, nàng vờ gõ cửa rồi
bước vào phòng.

Bạch Hải giật mình quay lại, ngây người, đứng nhìn, hồi lâu mới nói được
nên lời. Chàng bảo Mai:

– Cô ngắm bức tranh có ưng ý không?

Mãi bẽn lẽn đáp:

– Thưa ông, đẹp lắm. Ông vẽ đẹp hơn kiểu mẫu nhiều quá.

Bạch Hải cười:

– Cô nhún mình quá! Tôi còn lo chưa tả được cái dịu dàng của cô, cái
tính dễ cảm động, cái lòng hay thương người của cô.

Mai ngượng ngùng:

– Sao ông biết tôi có tính dễ cảm động, có lòng hay thương người!

Bạch Hải cười:

– Thì tôi tôi đã bảo tôi rất thích và rất sành khoa tâm lý mà lại!

Chiều hôm ấy họa sĩ khẩn khỏan ép Mai cứ để y phục kiểu mẫu mà về, và
chàng nói chàng tặng hẳn Mai bộ quần áo ấy.

Nể lời thành thực của họa sĩ, Mai nhận và nói cảm ơn rồi ngỏ lời xin
phép từ mai ở nhà vì bức tranh đã hoàn thành.

Sự thực, thấy cách thức cử chỉ của họa sĩ, nàng sinh ra lo lắng vẫn vơ.
Bạch Hải vội kêu:

– Ồ! Ðã xong thế nào được, ít ra phải hai tuần lễ nữa!

Ở nhà họa sĩ ra đến cổng. Mai thoáng thấy một cái xe nhà đi qua, người
ngồi trên xe đăm đăm nhìn nàng. Nàng kêu rú lên một tiếng. Cái xe đi vùn
vụt tận đằng xa. Nàng vội vàng gọi xe mặc cả về làng Thụy Khê .

Người mà nàng vừa gặp, người vừa nhìn nàng một cách khinh bỉ, chính là
Lộc, chồng nàng.

Mai ngồi trên xe buồn rầu, nghĩ ngợi lan man chẳng biết đã qua những phố
nào.

– Ðến đình Thụy Khê rồi cô ạ!

Mai như chợt thức giấc, mỉm cười, lẳng lặng xuống xe trả tiền, rồi lững
thững đi vào làng.

Về tới nhà, gặp Diên bế con mình đương đưa võng. Mai mừng quýnh:

– Kìa chị Diên! Quý hóa quá! Chị lại thăm em có việc gì?

Diên mỉm cười, nhìn từ đầu đến chân Mai một cách rất tò mò, khiến Mai
bẽn lẽn. Diên khẽ nói:

– Cánh nào đấy?

Mai cười đáp:

– Chị hỏi bộ cánh này? … À chị chưa biết nhỉ.

Diên chau mày, hơi có giọng gắt:

– Không, tôi hỏi chị đi với ai về kia?

Mai nghe lời bạn, mặt nóng bừng, toan cự lại. Song chợt nghĩ ra, và
không muốn nhắc đến cái đời giang hồ của Diên, nàng chỉ dịu dàng, bảo
bạn:

– Không, chị ạ. Em đi làm kiểu mẫu cho một nhà hội họa về đây mà. Bộ
cánh này là của họa sĩ cho em.

Diên ngờ Mai giấu giếm, nên cười mát, nói:

– Thế à?

Rồi lảng sang chuyện khác ngay:

– À, tôi nhờ vú em đi đằng kia có tí việc. Chị mướn vú em bao nhiêu tiền
một tháng thế?

– Hai đồng đấy, chị ạ. Ðộ này tôi bận đi làm kiểu mẫu, nên phải mượn vú.

– Thế cũng phải.

Rồi hai người lại yên lặng, mỗi người nghĩ theo một ý tưởng riêng.

– Chị nghĩ điều gì thế hở chị Diên?

Diên cười chua chát rồi thong thả, buồn rầu bảo bạn:

– Tôi nghĩ tới đời một người giang hồ. Người giang hồ xưa là con nhà tử
tế trong bọn trung lưu.

“Một buổi chiều xuân êm ái, bên dòng nước biếc trong veo, một trang công
tử, đẹp trai, thông minh, đem lời đường mật cám dỗ.

“Rồi cập uyên ương cùng nhau sống trong một cảnh thần tiên mộng ảo… Rồi
lúc tỉnh giấc mộng… Rồi lúc cặp uyên ương chia rẽ… Rồi từ đó, kẻ khốn
nạn lăn xuống vực sâu hang thẳn… Ghê lắm, chị ạ!… Thảm lắm, chị ạ!”

Mai đăm đăm nhìn Diên: có vẻ thương mến, hai giọt nước mắt long lanh…
Diên ngừng một lát, lại nói:

– Nhưng kẻ đã qua cái dốc nguy hiểm ấy, khi tới đáy vực ngước mắt lên
thấy có kẻ sắp ngã thì đem lòng thương hại, kêu to: “Ðứng lại”!

Bấy giờ người vú em ở ngoài vào đưa cho Mai bức thư.

– Thưa cô, người đi xe đạp nói là người ông Bạch Hải bảo đưa cho cô cái
thư này.

Mai lẳng lặng xé phong bì, ghé vào ánh đền lù mù đứng xem. Rồi buồn rầu
bảo Diên:

– Chị ạ, thế một người đã ở sườn dốc mà muốn không ngã có thể được
không?

Diên lắc đầu:

– Khó lắm!… Nhưng thư của ai gửi cho chị thế?

– Ðây chị xem.

Mai đưa thư cho Diên. Diên đỡ lấy, rồi trao Ái cho vú bế. Mảnh giấy vắn
tắt có mấy dòng:

Thưa cô,

Cô là một trang diễm lệ, tôi là một nhà tài tử. Chúng ta nên làm một đôi
bạn trăm năm. Từ mai, xin cô ở luôn đằng tôi, tôi xin hết sức làm cho cô
được sung sướng. Ðã nhiều lần tôi định ngỏ lời với cô, nhưng đứng trước
mặt cô, tôi cứ ngần ngại.

Người yêu cô

Bạch Hải

Ðọc xong Diên ngẫm nghĩ:

– Bạch Hải… có phải Bạch Hải ở phố B… không?

– Chính đấy. Tôi là kiểu mẫu cho ông ta.

Diên mủm mỉm cười:

– Hắn ta đã bắt chị cởi trần chưa?

Mai, mặt đỏ bừng, tức giận, đứng im, không đáp.

– Chưa, phải không? Tôi còn lạ gì anh chàng Bạch Hải. Anh ta nuôi đầy tớ
gái, chỉ chọn đứa đẹp.

Mai gắt:

– Vậy chị cho ông Bạch Hải nuôi tôi làm đầy tớ, phải không?

Diên cười:

– Không! Nhân tình thì vẫn hơn đầy tớ chứ, trừ khi đầy tớ cũng là nhân
tình.

Mai bưng mặt khóc. Diên xin lỗi:

– Thôi tôi lỡ lời… Chị tha cho. Vậy đã có gì chưa? Ðã có gì với nhau
chưa?

Mai nức nở thuật lại câu chuyện cho Diên nghe, từ khi Minh ngỏ lời xin
cưới mình làm vợ cho đến khi bắt gặp Bạch Hải hôn trộm ảnh mình, Diên
thương hại buồn rầu hỏi Mai:

– Bức tranh vẽ xong chưa?

– Tôi trông thì hình như xong rồi, nhưng ông ta bảo phải đến hai tuần lễ
nữa.

– Chị làm kiểu mẫu được bao nhiêu lần rồi?

– Hai mươi hôm.

– Bạch Hải trả tiền rồi chứ?

– Ðã. Ngày nào, ông ta trả tiền ngày ấy. Ðược tất cả bốn chục. Tôi muốn
nhờ chị đem lại nộp hộ tiền thuốc ông Minh…

Diên gạt:

– Thôi! Cái đó đã có tôi. Hôm nọ hắn biếu tôi hai chục, tôi không nhận,
tôi bảo hắn trừ vào tiền thuốc cậu Huy.

Nói dứt lời Diên cười khanh khách. Mai cảm động quá, đứng thừ người ra,
một lúc lâu mới khẽ bảo bạn:

– Chị muốn tôi không lăn xuống dốc thì chị nên giúp tôi. Thế nào chị
cũng nộp món tiền này cho.

Diên ngẫm nghĩ:

– Phải đấy… Thôi cũng được!…Vậy chị đưa tiền đây tôi trả giúp.

Mai lấy đưa cho Diên bốn tập giấy một đồng, rồi hai người từ biệt nhau.
Ra đến cổng, Diên còn quay lại dặn với bạn một câu:

– Thế này là hết nợ rồi đấy. Không cần tiền nữa, thì từ mai đừng đến nhà
Bạch Hải làm kiểu mẫu nữa nhé!

– Cám ơn chị… À, cậu Trọng bây giờ ở đâu nhỉ!

– Em Trọng làm thư ký ở Vĩnh Yên. Nó gửi lời hỏi thăm chị và cậu Huy
đấy.

Phần thứ ba

Người xưa

Năm Năm Sau.

Một nếp nhà ở chân đồi trong làng Trù Mật cách Phú Thọ độ hơn cây số.

Bên cạnh cửa sổ, một người đàn bà còn trẻ, còn đẹp ngồi mạng áo. Thỉnh
thoảng nàng lại ngừng tay, thò đầu ra ngoài nhìn một thằng bé con đương
cầm cái bay đào đất.

– Ái! Không được vầy đất nữa! Ði rửa tay để ăn cơm chứ!… Cậu giáo sắp về
rồi. Ta bảo không được, chốc tao mách cậu cho đấy.

Thằng bé sợ hãi, chạy lại gần, kêu van:

– Ái lạy mẹ, mẹ đừng mách cậu cho Ái nhé!

– Ừ, thế đi rửa tay ngay… Chậu nước mẹ lấy rồi để ở thềm ấy.

Một lát sau, Ái chạy vào giơ hai tay khoe mẹ:

– Mẹ ơi! Tay Ái sạch rồi, mẹ đừng mách cậu cho Ái nhé?

Mai, vì người đàn bà ấy chính là Mai, ôm lấy con hôn, nói nụng:

– Con tôi ngoan lắm!… Ái có yêu mẹ không?

Ái hai tay quàng lấy cổ mẹ:

– Có chứ!

– Thế Ái có yêu cậu Huy không?

– Có chứ!

– Ngoan lắm! Thế Ái có hôn mẹ một cái thật kêu nào.

Ái kéo đầu mẹ xuống hôn chụt hai bên má, rồi nũng nịu:

– Mẹ cho phép Ái đi đón cậu nhé?

– Không được, lối ấy dốc mà có xe ô-tô hàng qua lại luôn. Con đứng ở
cổng đón cậu cũng được.

– Mẹ bảo ông Hạnh đưa con đi… nhe mẹ nhé?

Mai nói dỗi:

– Ừ đấy! Ông muốn đi đâu thì đi.

Thấy mẹ gắt, Ái gục đầu vào lòng khóc:

– Mẹ không yêu con rồi.

– Thế sao mẹ bảo, con không nghe?

Ái cười lau nước mắt, thỏ thẻ:

– Vâng, thế con chỉ đứng cổng chờ cậu thôi nhé? Thế mẹ yêu con, mẹ đừng
giận con nữa nhé?

Mai không trả lời, ôm con hôn lấy hôn để.

Khi Ái đã ra cổng rồi, Mai xếp kim chỉ vào thúng khâu, ngồi chờ em về.

Năm năm trời, Mai theo em lên Phú Thọ. Thời gian thấm thoát, đoái tưởng
đến hồi ở Hà Nội, mọi việc như mới xảy ra mấy tháng trước. Mai lẩm bẩm:
“Thế mà đã năm năm!”

Từ ngày Mai và Huy lên Phú Thọ tới nay, chưa một lần nào về Hà Nội, dẫu
tới kỳ nghỉ hè cũng vậy. Bốn người cùng nhau hưởng hạnh phúc êm đềm ở
một nơi ẩn dật.

Ngày này sang ngày khác, tháng lại tháng, năm lại năm, cuộc đời không
thay đổi. Ngày hai buổi Huy trèo dốc dài lên tỉnh dạy học. Trong khi ấy
thì Mai và ông Hạnh trông nom nhà cửa và sửa soạn nấu ăn.

Chủ nhật, hai chị em đưa Ái lên đồi hay vào rừng, đem theo bánh mì và
các món ăn, ở mãi đấy cho tới gần chiều mới về. Những hôm ấy, không lần
nào Mai không nhờ đem theo các sách của em đương soạn để đọc, rồi hai
chị em bàn nhau, hoặc thêm hoặc bớt một vài đoạn, hoặc chữa lại một vài
chỗ.

Sự mong ước của Huy là dăm năm sau sẽ có cái vốn vài ba nghìn, và tìm
nơi gần đồi, gần sông, mua ít ruộng, ít đất làm nhà cùng ở với chị. Vì
thế ngoài giờ dạy học, Huy còn viết sách, viết truyện gần một nghìn bạc.

Mai thì ngoài việc mua đất làm nhà, Mai còn nghĩ đến việc cưới vợ cho em
nữa. Nhưng hễ nghe Mai nhắc tới, Huy chỉ một mực chối từ, nói mình hãy
còn nghèo và việc ấy chưa vội.

Một đôi khi ngắm con. Mai cũng tưởng tới người xưa. Nhưng sự nhớ nhung
chỉ có trong chốc lát. Cái hình ảnh người ngồi vắt vẻo trên xe lãnh đạm
nhìn Mai đã cắt đứt cảm động, đã tiêu tán hết âu yếm dịu dàng trong tâm
hồn Mai.

– A! Cậu giáo đã về! Mẹ ơi! Cậu giáo đã về.

Mai vui cười, ra cổng đón em, Ái phụng phịu chạy lại bên mẹ rơm rớm nước
mắt:

– Mẹ ơi! Cậu Huy giận con. Hôm nay cậu không hôn con.

Mai đưa mắt nhìn em, nhận ra rằng Huy không được tươi tĩnh như mọi ngày.
Nàng vội hỏi:

– Em sao thế?

Huy gượng cười:

– Không chị ạ.

Mai không tin hỏi luôn:

– Em có điều gì buồn?

– Không mà lại. Em có buồn đâu. Em mới về hơi mệt đấy thôi.

Muốn làm cho chị hết ngờ vực. Huy cúi xuống bế Ái lên, vừa hôn vừa nói:

– Ái không ngoan rồi, chỉ làm cho mẹ buồn thôi.

Ðược cậu ẵm, Ái vui mừng, rồi tẩn mẩn nó thò tay vào túi áo Huy định lấy
xu. Bỗng nó giơ lên một tờ giấy xanh, gọi Mai:

– Mẹ ơi! Cậu có cái này đẹp quá, mẹ ạ.

Thoáng trông thấy màu giấy và kiểu chữ trong thư, Mai mặt tái dần, phải
đứng tựa vào tường như sợ ngã ngất.

Huy vội đặt Ái xuống đất, giật bức thư bỏ vào túi, rồi chạy lại hỏi:

– Chị sao thế?

Mai ấp úng:

– Em có điều gì giấu chị…

– Không.

– Thế thư của ai gửi cho em đấy?

Huy toan nói đó là một bức thư của bạn. Song hình như đọc được tư tưởng
của em và muốn tránh cho em một sự nói dối vô ích, Mai cười gượng:

– Anh ấy vẫn dùng thứ giấy viết thư ngày xưa nhỉ?

Huy nghe chị nói, giật mình. Huy không ngờ ái tình của chị đối với Lộc
lại bền chặt đến thế, trung thành đến ăn sâu vào tâm tư, đến nỗi nhớ tới
những sự cỏn con như màu giấy viết thư dùng sáu năm về trước. Huy bỗng
đem lòng thương hại chị đã trong bao lâu vui gượng để che sự nhớ nhung,
sống trong lãnh đạm của cuộc đời hiện tại để cố quên tình ân ái của
quãng đường quá khứ, đầu buổi thanh xuân.

– Cậu ơi! Sao mẹ lại khóc kìa, cậu ạ?

Huy nghe lời cháu gọi như một câu trách mắng. Và nhìn hai giọt lệ trên
gò má Mai, Huy xiết bao hối hận. Chàng khẽ bảo chị:

– Chị nghĩ làm gì cho đau lòng. Con người như thế chả đáng chị nhớ
thương.

Huy vừa nói vừa toan xé bức thư. Mai gạt:

– Em cứ đưa thư cho chị xem.

– Thôi chị ạ, xem làm gì?

Ái kéo áo Huy nằn nì:

– Cậu cho mẹ tờ giấy xanh, đi cậu. Ðể mẹ làm cho Ái cái thuyền.

Mai không để ý đến con, nói:

– Không hề gì mà! Em cứ đưa cho chị xem.

Huy còn có ý do dự, thì Mai đã giật bức thư ở tay mở vội ra coi.

Thư vắn tắt có mười dòng:

Huyện Thạch Hà, ngày mùng… thàng ba 19…

“Em Huy,”Tôi xin cậu cho phép tôi được gọi cậu là em và xưng anh với cậu
như ngày xưa, như những ngày tháng sung sướng nhất trong đời ba chúng
ta.

“Em ơi, anh là một người khốn nạn, một người có tật rất lớn đối với vợ
anh và đối với em.

“Xin em làm ơn kêu van chị cho anh, tha thứ cho anh, không thể tha thứ
được, nhưng rủ lòng thương cho phép anh đến tạ tội và tỏ nỗi oan uổng
của anh.

“Thế nào, xin cậu trả lời cho biết, tôi sẽ xin đến ngay.

Kính thư

Nguyễn Văn Lộc

Lời trong thư loanh quanh, lúng túng, khi xưng anh, em, khi xưng cậu,
tôi, tỏ ra rằng khi viết thư, Lộc băn khoăn cảm động lắm. Tay Mai cầm
bức thư run lẩy bẩy, mặt Mai dần dần đỏ, rồi tái đi. Rồi cất giọng khàn
khàn, ướt những nước mắt đương tắc ở họng. Mai bảo Huy:

– Thôi em ạ. Ðừng trả lời nữa.

– Vâng.

Huy đáp lại vơ vẫn thế, song vẫn hiểu rằng câu nói của chị có một nghĩa
trái ngược. Nàng muốn bảo em trả lời Lộc ngay. Huy đăm đăm nhìn chị thì
thầm:

– Hay cứ để anh ấy đến?

Mai trù trừ, ngẫm nghĩ. Cái hình ảnh khinh bạc người vắt vẻo trên xe nhà
lướt qua tâm trí Mai..Nàng liền quả quyết xé vụn bức thư ra, bảo em:

– Thôi! Nhất định thôi. Không trả lời gì hết.

Ái mếu máo vì thấy mẹ giận dữ xé mất tờ giấy đẹp của mình.

– Sao mẹ lại xé của con ra?

Mai gượng cười, cúi xuống bế con lên hôn rất nồng nàn. Nàng có ngờ đâu
tình xưa còn ẩn trong tình mẫu tử, và cái hôn kia chỉ là cái hôn tiếc
một quãng đời đã mất.

Một bức tranh

Nhưng sáu năm, sáu năm ròng bặt vắng tin tức nay bỗng lại có bức thư của
Lộc?

Chắc trong đời Lộc, đã xảy ra sự gì phi thường.

Thực vậy.

Hôm Lộc nhận được bức thư gửi cho Mai trong đựng cái giấy bạc hai chục,
thì chàng căm tức đến mất ăn mất ngủ. Chàng không ngờ một người chàng
yêu thương chiều chuộng, kính trọng đến thế mà lại nỡ lừa dối chàng một
cách khốn nạn, đê hèn đến thế.

Song chàng cũng chỉ mới ghen tuông, ngờ vực mà thôi. Ðương tra xét dò
la, thì thốt nhiên Mai và Huy bỏ nhà trốn đi. Mai đi đâu? Chàng tự hỏi
rồi lại tự trả lời: Còn đi đâu nữa? Ði với tình nhân, đi với người gửi
cho hai chục bạc chứ còn đi đâu?

Trong lòng chàng bỗng nảy ra sự thù ghét, thù ghét cả loài người. Loài
người trời ơi! Cái người mà chàng tưởng chỉ có tình yêu trong sạch, ai
ngờ lại tà dâm đến như thế.

Lộc giận quá, uất lên bực tức muốn khóc mà không khóc được. Chàng cũng
chẳng nghĩ gì đi tìm kiếm.

Chàng cười chua chát nói một mình: “Tìm!… Khốn nạn!”

Chiều hôm ấy, chàng cáo ốm, xin phép nghỉ ở nhà. Bữa cơm chiều chàng
không ăn. Rồi bảy giờ tối lại phố H. thăm mẹ.

Nhác thấy hai con mắt sâu hoắm, đen quằng, hai má hốc hác, thì bà Án
chạnh lòng thương và hối hận rằng mình đã quá tàn nhẫn. Song nghĩ đến
cái diệu kế vừa thi hành đã có kết quả ngay, thì không thể không mừng
thầm trong dạ. Bà vờ hỏi Lộc:

– Con sao thế?

Lộc không nghe rõ… Bà lại hỏi:

– Con ốm đấy à?

Lộc ngồi phịch xuống ghế bưng mặt khóc nức nở:

– Bẩm mẹ… con…

Bà Án lại gần an ủi:

– Con có điều gì cứ nói cho mẹ hay, can chi lại để bụng cho thêm khổ.

Rồi bà để cho Lộc khóc, vì bà biết rằng khóc được như thế thì sự đau đớn
sẽ theo dòng lệ mà tiêu tan đi. Một lát sau, bà vờ hỏi:

– Mẹ nghe nói độ này con ham mê cờ bạc. Hay con lại thua thay, rồi mang
mắc nợ vào đấy?

Lộc lau nước mắt rồi ngẫm nghĩ:

– Bẩm mẹ… con có… đánh bạc bao giờ đâu!

Rồi Lộc đem đầu đuôi câu chuyện kể với mẹ câu chuyện mà bà Án đã biết,
từ bức thư đựng tờ giấy bạc hai chục cho đến khi Mai đi trốn. Bà Án ngồi
nghe con, chốc chốc lại thở dài. Cái thở dài của người mẹ thương con,
hay cái thở dài của người đàn bà bị lương tâm cắn rứt? Bà để Lộc nói…
nói nữa… thỉnh thoảng chỉ thêm một câu!

– Khốn nạn!

Lộc đăm đăm nhìn mẹ, nói tiếp:

– Con xin mẹ tha tội cho con! Chỉ vì con không vâng lời mẹ…

Ba tháng sau, Lộc cưới vợ. Vì bổn phận mới, Lộc mỗi ngày quên tình ái
xưa. Chẳng bao lâu hình ảnh Mai đã xóa nhòa trong ý nghĩ, cảm thấy mình
ghe tuông, mà sự khinh bỉ lãnh đạm đối với kẻ đã lừa dối mình, càng ăn
sâu vào tâm hồn.

Ngày qua… tháng qua… năm qua… thời giờ lạnh lùng qua. Và cũng thời giờ
lạnh lùng qua những mẫu đời vô vị của Lộc. Vô vị và trống rỗng.

Mà Lộc vẫn yêu vợ, yêu vì bổn phận. Song ái tình của con người ta chỉ
một lần có… Ái tình thứ nhất, Mai đã mang đi, nó đã bị chôn sâu trong
tim, trong linh hồn kẻ mà chàng không thể không yêu được nữa, mà khốn
thay! Chàng vẫn không thể yêu được.

Ái tình vì bổn phận ba năm đầu đã đem đến cho vợ chồng Lộc hai thằng
con. Song có sinh mà không có dưỡng, chúng đều chết cả.

Cuộc đời nhạt nhẽo càng thêm nhạt nhẽo. Ðối với bà Án thì đó lại là một
cuộc đời hết hy vọng. Tập quán bắt buộc bà luôn luôn nghĩ tới những ý
tưởng nối dõi tong đường, đầy đàn cháu chắt. Thế mà hai đứa thừa trọng
tôn của bà lại kế tiếp nhau mà chết. Ðau đớn cho bà biết bao!

Bà sinh ra lo sợ, lo sợ tương lai… Ðã hai năm nay, con dâu bà không thấy
thai nghén nữa… Hai đứa cháu bà chết, sự đó xảy ra, biết đâu lại không
bởi lòng quả báo… lòng oán giận của linh hồn… Xưa nay bà thường nghe
chuyện nhiều người rẫy vợ, bỏ con, rồi sau không thể có con với người vợ
khác được nữa. Bà cố tìm chứng cớ cho cái thuyết lý ấy, và thấy có nhiều
người ở vào tình cảnh đó thật.

Nào có thế thôi đâu! Con dâu bà, bà tự kén chọn lấy, trước kia ngoan
ngoãn nết na là thế, mà mất tháng nay vì buồn bực, khổ sở, sinh ra gắt
gỏng, hỗn xược với bà. Bà là người tôn trọng Khổng giáo và những điều
ngũ luân ngũ thường, bà chịu sao nổi sự bất hiếu, bất mục ấy của con
dâu? Ðến nỗi nhiều khi bà nghĩ lẩn thẩn nói một mình:

– Chỉ thương hại con Mai.

Câu ấy đã một vài lần lọt vào tai Lộc, khiến chàng sinh nghi hoặc, ngờ
rằng có sự bí mật gì mà mẹ giấu mình.

Chàng đương để ý dò xét thì tình cờ một hôm về chơi Hà Nội (Lộc vừa được
bổ tri huyện Thạch Hà) chàng đến xem những bức tranh các nhà danh họa
bày bán ở trường Mỹ Thuật. Ðứng trước bức tranh sơn “một mỹ nhân mơ
mộng” chàng ngây ngất như bị thôi miên. Chàng nghĩ thầm: “Mai! Ðích Mai
rồi”.

Cái nhan sắc tình tứ, dịu dàng, e lệ, âu yếm được nét bút nhà danh họa
vờn chải càng thêm tình tứ, dịu dàng, e lệ, âu yếm, khiến Lộc lặng người
đứng ngắm, mơ màng trong giấc mộng xưa.

Ðống than hồng phủ tro tàn bị cái que cời rẽ ra, lại bùng bùng bốc lửa
nóng rực hơn xưa. Tình yêu thương đã hầu như vùi sâu, như nguội lạnh ở
trong lòng, nay đứng trước ảnh người xưa, Lộc bỗng lại thấy nồng nàn,
ngùn ngụt…

Bao tình cảm của năm, sáu năm về trước đã hầu như chết hẳn trong ký ức,
nay thốt nhiên ngổn ngang sống lại.

Lộc ngắm bức tranh rất lâu, mà chàng cũng chỉ ngắm có một bức tranh ấy…
Tiếng ai cười ở sau lưng, khiến chàng quay vội lại. Một người ngả đầu
chào hỏi.

– Thưa ông, bức tranh có được không?

– Thưa ông, đẹp lắm!… Bức tranh này của ông?

– Vâng, của tôi.

Lộc vụt nhớ hôm gặp Mai cũng vận bộ quần áo vẽ trong tranh nhà một người
phố B… đi ra. Chàng đăm đăm nhìn họa sĩ, hỏi:

– Ông ở phố B… thưa ông, có phải không?

– Vâng, tôi là Bạch Hải ở phố B…ông có thư thả mời lại chơi.

Lộc mỉm cười, khen:

– Chắc người làm kiểu mẫu cho ông cũng đẹp lắm!

Mắt Bạch Hải long lanh chớp sau cặp kính sáng trong:

– Ðẹp lắm! Ðẹp hơn người trong bức tranh nhiều!

Lộc hỏi lẩn thẩn:

– Chắc là người yêu của ông?

Bạch Hải thở dài:

– Người yêu trong mộng!

Lộc tỏ ý kinh ngạc:

– Sao vậy, thưa ông?

– Vì cô Mai tôi vẽ đây là một người có trái tim sắt đá, không ai làm
chuyển nổi.

Lộc mỉm cười. Chàng mỉm cười vì câu nói của họa sĩ có vẻ cầu kỳ, bóng
bẩy, hay vì một lẽ khác, vì lẽ khoái lạc? Chàng vui vẻ hỏi họa sĩ:

– Thưa ông bức tranh này ông bán bao nhiêu tiền? Sao không thấy đề giá
như ở các bức khác?

Câu trả lời lạnh lùng khô khan như nhát búa gõ xuống bàn:

– Tôi không bán!

Thất vọng, Lộc hỏi gạn:

– Sao đã bày ở đây, ông lại không bán?

– Không, không thể bán được.

– Ðáng tiếc! Giá ông cho tôi bức tranh này, thì bao nhiêu tôi cũng mua.

– Không, thưa ông, ông trả bao nhiêu tôi cũng không bán.

Họa sĩ cố tìm được một câu ý vị:

– Ai lại bán một kỷ niệm êm đềm của đời mình bao giờ! Trừ khi ông là ông
Lộc.

Mặt Lộc tái dần… Bạch Hải đăm đăm nhìn chàng như đemhết khoa tâm lý ra
mà quan sát diện mạo. Thốt nhiên, họa sĩ hỏi Lộc:

– Vì cớ gì, ông lại cần mua bức tranh ấy? … Còn chán bức họa khác đẹp
hơn, sao ông không mua?

– Hay chính ông là ông Lộc?

Lộc cười gượng, chối:

– Không.

Rồi ngả đầu chào:

– Kính chào ông, chắc ông còn nhiều tranh ở nhà. Chiều nay ông có cho
phép tôi lại xem không?

Bạch Hải vui mừng:

– Tôi lấy làm hân hạnh mời ông lại chơi.

Chàng giơ tay bắt tay Lộc và nói tiếp:

– Vậy chiều nay năm giờ tôi chờ ông đấy. Thế nào ông cũng lại nhé?

– Xin vâng.

Năm giờ kém một khắc, Lộc đã tới cổng nhà Bạch Hải kéo chuông. Một người
đầy tớ gái xinh xắn, y phục gọn gàng dễ trông, ra mở cổng, Lộc hỏi:

– Có phải đây là nhà họa sĩ Bạch Hải không?

Lộc hỏi thế cho có câu hỏi, vì chàng thấy người đầy tớ gái cứ trừng
trừng nhìn mình mỉm cười, chứ cái cổng nhà Bạch Hải thì không bao giờ
chàng quên được. nó đã in hẳn vào tâm tư chàng cùng với cái hình ảnh của
Mai lững thững từ trong nhà đi ra, năm năm về trước.

– Tôi hỏi có phải đây là nhà ông Bạch Hải không?

– Vâng, thưa ông hỏi gì? Ông tôi đi vắng.

Lộc chau mày ngẫm nghĩ đã toan quay gót. Chàng trù trừ mở đồng hồ ra xem
giờ và nói:

– Ông Bạch Hải hẹn tôi năm giờ hôm nay lại chơi.

Người đầy tớ gái, nét mặt vẫn tươi như bông hoa, hỏi lại:

– Thưa ông, thế đã đến năm giờ chưa?

– Còn mười phút nữa.

– Thế thì mời ông vào ngồi chờ ông tôi ở buồng khách. Chắc ông tôi cũng
sắp về…

Lộc theo vào phòng khách, một gian phòng nhỏ hẹp, bài trí theo kiểu Tàu.
Trên tường chính giữa, treo từ gần sát trần đến tận chạm mặt bệ lò sưởi,
một bức tranh chấm phá bằng mực tầu, và bồi vải theo kiểu Tầu. Mới thoạt
trông, Lộc cho là một bức thuỷ họa cổ, bồi lại. Nhưng người mỹ nữ ôm cây
đàn tỳ bà, cặp mắt đăm đăm, buồn rượi, chàng tò mò ngắm kỹ thì té ra đó
là ảnh Mai vận y phục Tàu. Càng nhìn, Lộc càng bứt rứt khó chịu, trong
lòng thấy áy náy, hồi hộp. Rồi bức tranh ấy, Lộc ngắm tới những bức nhỏ
vẽ phác nét chì và đóng khung gỗ treo khắp bốn phía tường toàn thấy vẽ
Mai trong các dáng điệu khác nhau, hoặc ngồi tư lự, hoặc đứng bên hồ,
hoặc nghiêng mình trên kỷ dài, mỉm cười mơ mộng.

– Mời ông xơi nước ạ, ông tôi đã về.

Lộc quay lại, người đầy tớ gái đặt xuống bàn cái khay: trong đựng hai
chén nước.

– Cám ơn..chị, ông Bạch Hải đã về đấy à?

– Vâng, xin mời ông xơi nước, ông tôi sắp ra… Kìa! Ông tôi kìa.

Họa sĩ ở buồng bên kia mở cửa bước ra, giơ tay bắt tay khách và xin lỗi.
Ðồng hồ treo trên tường thong thả buông năm tiếng. Lộc ngước mắt nhìn
mỉm cười:

– Thưa ông, ông có lỗi gì! Chính tôi mới có lỗi vì đã đến sớm quá. Ông
hẹn năm giờ, mà năm giờ kém mười lăm tôi có ở đây.

– Mời ông xơi nước rồi ta lên phòng hội họa.

Thấy Lộc tò mò đưa mắt nhìn tranh, Bạch Hải vờ như không để ý tới. Kỳ
thực, chàng đương ngấm ngầm quan sát diện mạo người ngồi trước mặt mà
chàng đoán chắc là Lộc, đột ngột chàng hỏi:

– Thưa ông, ông trông có giống không?

Vô tình Lộc đáp:

– Thưa ông, giống lắm.

Thấy họa sĩ mỉm cười, Lộc nói chữa liền.

– Giống như hệt bức tranh ông bày ở trường Mỹ Thuật.

– Trừ bức tranh chấm phá ra, xin ông chọn lấy một bức. Ông ưng bức nào,
tôi xin biếu.

Lộc lộ vẻ vui mừng:

– Xin cám ơn ông. Tôi toan hỏi mua một bức.

Bạch Hải tỏ ý không bằng lòng:

– Tôi đã nói với ông rằng những bức tiếu tượng của cô Mai, không bao giờ
tôi bán.

Rồi họa sĩ nói lảng sang chuyện khác ngay, phàn nàn người Việt Nam không
biết chuộng mỹ thuật, không có con mắt mỹ thuật. Bỏ hàng trăm ra mua bộ
phòng khách lố lăng, hay cái thống, cái bát cổ đời Khang Hy, Thành Hóa
thì không tiếc, chứ giá có đứng trước một bức danh họa của chàng, và
trông thấy cái phiếu mã giá trăm rưởi, hia trăm đã kêu la rằng đắt.
Chàng nói:

– Bao giờ cho mình dám trả một bức tranh tới hàng vạn bạc như người Aâu
Mỹ?

Lộc ngồi tiếp chuyện đưa đà để chờ dịp gợi nói đến Mai. Nhưng nào họa sĩ
có để cho chàng kịp hỏi. Hết phàn nàn, họa sĩ lại bình phẩm tranh, bình
phẩm người, nào người Aâu, người Tàu, người Việt Nam, người đời xưa,
người đời nay. Lộc sốt ruột, đưa mắt nhìn đồng hồ. Kim đã chỉ gần sáu
giờ. Chàng đứng dậy cáo biệg. Họa sĩ vội mời:

– Ấy! Ta còn lên gác xem phòng hội họa chứ, đấy mới có nhiều tranh
đẹp…Vả tôi còn kể chuyện cô Mai cho ông nghe kia mà!

Lộc thở mạnh, khoan khoái, mỉm cười. Chàng đến chơi chỉ cốt có một việc:
nghe chuyện Mai.

Chủ đưa khách lên gác tới phòng hội họa. Nói phòng chứa tranh thì đúng,
vì ở đấy để ngổn ngang, treo la liệt không biết bao nhiêu là bức tranh
nữa: bức dựng ở tường, bức đặt trên giá, bức không khung, bốn cái đinh
đóng sơ sài vào tường kẻ hoa màu xanh nhạt.

Họa sĩ trỏ một cái thế thấp, mời khách ngồi và nói:

– Ðó, ông coi, một cô Mai đã làm kiểu vẽ cho biết bao bức tranh của tôi.

Chàng thở dài nói tiếp:

– Sung sướng nhất trên đời là người được lấy Mai làm vợ.

Lộc cảm động, hối hận:

– Thưa ông, thế mà người ấy đương sung sướng bỗng vì một sự xảy ra đã
phải chịu suốt đời khổ sở.

Bạch Hải ngơ ngác nhìn Lộc không hiểu. Lộc lại nói luôn:

– Vì, thưa ông, người chồng ấy chính là tôi.

Bạch Hải luống cuống:

– Thưa ông, tôi vô ý, xin ông tha lỗi cho.

– Thưa ông, ông dạy quá lời. Hôm nay đến thăm ông, tôi chỉ ước ao được
ông cho nghe chuyện cô Mai.

– Thế ra chính ông là ông Lộc, là ông Tham Lộc đấy?

– Vâng.

– Vậy thì để tôi nộp lại món tiền này.

Bạch Hải vừa nói vừa mở ví lấy đưa cho Lộc cái giấy bạc hai chục. Lộc
ngơ ngác hỏi:

– Tiền nào thế, thưa ông?

– Rồi ông sẽ biết.

– Nhưng nếu ông không nói rõ số tiền ở đâu ra thì không khi nào tôi dám
nhận.

– Cũng được. tôi xin tuân ý ông.

Bạch Hải chống tay vào cằm ngẫm nghĩ như đương góp nhặt chắp nối những
mẩu chuyện sắp kể. Còn Lộc thì trong khi chờ đợi, chàng cố soát trong ký
ức xem có cho ai vay số tiền hai chục ấy không. Chàng sực nhớ tới cái
giấy bạc đựng trong phong bì của người ký tên Ng.Y. gửi cho Mai. Hay họa
sĩ chính là Ng.Y? … Nhưng nếu họa sĩ Ng.Y thời lẽ gì lại đưa trả Lộc hai
chục bạc? Họa chăng chàng đòi lại hai chục bạc thì còn có lý. Lộc đương
băn khoăn tự hỏi và sống lại những quãng đời đã qua thì tiếng Bạch Hải
làm chàng giật mình nhớ tới thời hiện tại.

– Năm năm về trước, một sự ngẫu nhiên khiến tôi gặp cô Mai. Xin lỗi ông,
tôi quen mồm cứ gọi bà ấy là cô Mai.

– Thưa ông, điều đó không hề gì.

– Buổi đầu, cô Mai đối với tôi cũng chỉ là một người đẹp, một người kiểu
mẫu hiếm có, ngày hai buổi cô đến đây ngồi theo các kiểu chỗ tôi vẽ… Thế
thôi. Cô lại ít nói, hỏi câu nào trả lời câu ấy, không hay chuyện trò
vui vẻ như phần nhiều các cô kiểu mẫu. Cái dáng điệu buồn rầu của cô,
tôi cho cô giấu một sự bí mật gì về tình ái… Ấy là tôi đem khoa tâm lý
ra đoán thôi.

“Cái đẹp và cái buồn là hai thứ dễ cảm lòng người, nhất là khi lại hợp
với cái dịu dàng ngây thơ… Ðến nỗi hai tuần sau, đứng trước mặt Mai, tôi
mất hết tính tự nhiên, từ ngôn ngữ cho chí cử chỉ. Xin ông tha thứ cho,
nếu tôi đem sự thực ra kể chuyện hầu ông nghe”.

Lộc vội đáp:

– Thưa ông, chính tôi xin ông kể hết sự thực cho tôi nghe, dù sự thực ấy
có sống sượng đi nữa cũng mặc lòng.

– Thưa ông, tôi vẫn tự phụ là một nhà tâm lý học, thế mà đến tôi, tôi
cũng không hiểu tôi… nghĩa là một tuần lễ sau cùng, tôi chẳng vẽ được
một tí gì ra hồn…

Bạch Hải ngừng lại như ngượng với Lộc mà chàng đã biết là chồng của Mai.
Lộc liền nhắc:

– Thưa ông, thế rồi sao?

– Thế rồi một hôm bỗng cô Mai không đến nữa… Cô ấy biết… cô ấy thông
minh lắm… tôi xin thú thực rằng cái đó cũng tại tôi, vì tôi dại dột gửi
cho cô một bức thư…

“Ba hôm tôi khổ sở…

“Ngày thứ tư, không chịu nổi nhớ thương, tôi mò xuống Thụy Khê , thì
chính hôm ấy tôi tỉnh giấc mộng.

“Nằm trên võng, trong một gian nhà tiều tụy, cô Mai đương hát ru con.
Thấy tôi đến, cô đứng phắt dậy lạnh lùng nhìn.

“Tôi hỏi:

“Cô bế con ai?

“Cô đáp rất khẽ:

“- Con tôi.

“Thưa ông, thực tôi không ngờ cô Mai lại là một người đã có chồng có
con…”

Lộc cảm động thở dài. Bạch Hải nghĩ một lát lại kể:

“- Tôi hỏi cô Mai sao không đến đằng nhà, thì cô nói không cần tiền nữa,
cô chỉ cốt kiếm đủ trả nợi thôi. Tôi gắt:

“- Cô tưởng dễ dàng như thế được ư?

Cô chỉ nghĩ đến trả nợ xong, còn bức tranh bỏ dỡ của tôi, cô tính sao?

“Cô Mai có vẻ ngần ngại, nhưng hình như cũng hiểu ra. Bỗng đăm đăm nhìn
đứa con bế trong lòng, nước mắt cô dàn dụa hai bên mà. Tôi hối hận xin
lỗi và chào cô để đi. Nhưng cô lại bảo tôi:

– Mời ông hãy ngồi cho, tôi thưa câu chuyện. Tôi cũng biết bức tranh đó
ông vẽ chưa xong, vả tôi thốt nhiên bỏ không đến nữa như thế thật không
phải với ông. Nhưng chiều hôm ấy tôi gặp… chồng tôi ở cổng nhà tôi thì
tôi vụt nhớ tới bổn phận của tôi. Vẫn biết bao giờ tôi cũng nghĩ tới bổn
phận, nhưng tôi không muốn để ai ngờ được lòng đoan chính của tôi.

“Mai đem hết chuyện kể cho tôi nghe từ hôm cụ Án đến nhà cô, khẩn khoản
nói năng xin rời bỏ ông ra…

Mặt tái mét, Lộc ấp úng hỏi:

– Mẹ tôi… đến?

– Vâng, cụ đến và vì cụ, Mai đã hy sinh ái tình, hạnh phúc, lạc thú của
gia đình. Khốn nạn! Bụng mang, dạ chửa, em thời đau ốm, bơ vơ trên đường
đời, không chỗ nương nhờ, không nơi trú ẩn.

Bạch Hải ngưng lại vì thấy Lộc hai tay ôm đầu, ngồi khóc như một đứa trẻ
con.

– Xin lỗi ông, tôi làm phiền lòng ông…

– Lộc ngửng đầu, cặp mắt đỏ ngầu, cất tiếng nói như thét:

– Tôi là một thằng khốn nạn!

– Thế ra ông không biết gì hết ư?

– Nào tôi có biết gì đâu?

– Tội nghiệp! Cô Mai ngờ ông bàn mưu với cụ Án để đuổi cô đi.

Lộc hoảng hốt rú:

– Thôi, khổ tôi rồi! Cái giấy bạc hai chục… Tôi ngờ oan cho người ta…
Trời ơi, giờ tôi mới nghĩ ra… Chính mẹ tôi gửi đến…

Bạch Hải không hiểu, bỡ ngỡ hỏi:

– Cái giấy bạc hai chục nào? … Tờ giấy bạc này chăng?

– Không! Không phải thế! Nhưng câu chuyện rồi ra sao, xin ông làm phúc
kể nốt cho tôi nghe nhờ.

– Lúc quẫn bách may cho Mai gặp được hai người cứu giúp, một người…

Lộc lắng hết tinh thần để hết tên hai người sung sướng ấy, Bạch Hải nói
luôn:

– Là bà bán hàng quà ở trường Bưởi và người nữa… một cô gái giang hồ.

Lộc nhắc lại:

– Gái giang hồ?

Bạch Hải mỉm cười:

– Vâng, gái giang hồ. Chính cô gái giang hồ ấy đã thân đi mời tình nhân
làm thầy thuốc đến chữa cho cậu Huy và mấy tháng sau đã trông nom săn
sóc cho Mai mẹ tròn con vuông. Lại chính vì món tiền thuốc nên Mai đã
chịu đến làm kiểu mẫu cho tôi để kiếm tiền trả nợ. Kể tới đoạn này cho
tôi nghe, cô Mai cảm động lắm, và cũng vì thế mà tôi được cái hân hạnh
cô đến làm kiểu mẫu thêm cho mười hôm nữa. Cô ứa nước mắt bảo tôi:

“- Chỉ vì hai chục bạc mà tôi đến mỗi ngày. Hai chục ấy thế nào cũng
phải hoàn lại. Ðó là món nợ thứ nhất trong đời tôi.

“Thực bấy giờ tôi cũng không hiểu cô nợ ai, chỉ biết cô lại đến làm kiểu
mẫu cho tôi mười buổi nữa. Rồi hôm thứ mười, khi đã nhận tiền công, cô
nhờ tôi đem số tiền hai chục bạc này lại nộp cho ông, nói là hãy xin trả
ông cái món nợ thứ nhất.

“Xin ông tha thứ cho tôi, số tiền ấy tôi không mang ngay đằng ông, là vì
tôi sợ nhỡ ông hỏi chuyện tôi lại buột miệng nói ra, mà cô Mai thì bắt
tôi phải giữ kín, không được để ông biết, chỉ có một việc là đưa ra nộp
ông số tiền mà thôi.

“Vả còn điều này tôi xin thú thực ngày ấy tuy bị cô Mai cự tuyệt như cô
đã cự tuyệt ông đốc Minh, tôi vẫn hy vọng rằng một ngày kia tôi sẽ cảm
động được lòng cô. Vì thế tôi không muốn gặp ông là người-xin ông tha
thứ cho - tôi vừa… ghét, vừa sợ, nhất là sợ… tôi chỉ sợ ông thân lại đón
cô Mai… vì tôi biết cô Mai vẫn thương yêu ông lắm.

“Bây giờ tôi đã kể đầu đuôi câu chuyện cho ông nghe thì hẳn ông không
thể từ chối không nhận món tiền hai chục này được nữa”

Lộc lau nước mắt, cười gượng:

– Vâng, tôi xin vui lòng mà nhận. Tôi sẽ giữ làm kỷ niệm, vì nó sẽ nhắc
tôi luôn luôn nhớ đến… những sự đau đớn lặng lẽ của loài người. Sau hết,
tôi xin hỏi ông một điều nữa: Bây giờ Mai ở đâu?

Bạch Hải đáp:

– Tôi chỉ biết bây giờ… bà ấy ở với em làm giáo học, nhưng không rõ ở
đâu.

Lộc ngả đầu chào, cáo biệt rồi giơ tay bắt tay Bạch Hải và cảm ơn đi cảm
ơn lại. Chàng có vẻ vội vàng, ra cổng gọi xe bảo kéo mau tới nhà Học
chánh.

Mãi lúc xe đỗ, Lộc mới sực nhớ hôm đó chủ nhật, các công sở đều nghỉ
việc. Vả lúc bấy giờ đã gần bảy giờ chiều thì dẫu là ngày thường cũng
chẳng nơi công sở nào còn mở cửa. Lúc quá hấp tấp, nóng nẩy, chàng quên
bẵng rằng có là ngày chủ nhật mình mới về chơi được Hà Nội.

Lộc xuống xe, đứng thừ người, buồn rầu nhìn qua hai cánh cổng thưa then
khép chặt dưới những cành cây leo hoa tím. Rồi chàng lại bước lên xe bảo
kéo. Anh xe cắm đầu chạy, chẳng biết khách đi đâu, mà Lộc cũng chẳng
biết mình đi đâu.

Chiều hôm ấy, Lộc không ăn cơm. Lần mò đi tìm các chỗ quen biết để tìm
tin tức của Huy.

Mãi chín giờ tối mới có người bạn mách nhà và viết thư giới thiệu một
người làm thư ký ở nhà Học chánh.

Hỏi được chỗ ở của Huy, Lộc như cất hẳn gánh nặng bên lòng. Chàng thấy
đỡ khổ, lương tâm đỡ làm bứt rứt, rồi sự sung sướng lại man mác bên
lòng. Có lẽ vì chàng đã biết rằng người xưa không đến nỗi bị lầm than,
đầy đọa như chàng vẫn tưởng. Hay vì tưởng niệm nhắc tâm trí ôn tới quãng
đời âu yếm, dịu dàng khi xưa, chàng lại hy vọng đến một tương lai tốt
đẹp?

Bây giờ Lộc mới thấy đói, về khách sạn uống cốc sữa, ăn cái bánh. Rồi
chàng lên buồng ngủ gọi bồi lấy giấy, bút mực, viết thư… Song cảm động
quá, chàng viết chẳng ra văn. Viết xong lại xé đến ba bốn lượt.

Khi đã xé hết mấy tờ giấy, Lộc ngồi hút thuốc lá, nhìn khói, nghĩ vơ
vẫn… Ðêm khuya yên lặng, chuông đồng hồ nhà thờ lớn nghe rõ mồn một. Lẩn
mẩn, Lộc đếm đủ mười hai tiếng dè dè như ướt đầy nước mắt. Lộc vặn tắt
đèn lên giường năm.

Hai quan niệm

Sáng hôm sau, khi về tới huyện, Lộc đi thẳng vào nhà trong, tuy ở công
đường các thầy thơ lại đã đương lúi húi làm việc, và dân đã đứng đợi
đông đen nghịt ở ngoài hiên.

Nét mặt bơ phờ, chàng vào buồng nằm nghỉ, vì đêm hôm trước, chàng thức
suốt sáng không chợp mắt.

Thấy chàng kêu ốm, vợ buồn rầu theo vào buồng, hỏi thăm. Lộc biết vợ có
tính hay lo sợ nên cười gượng nói:

– Không, tôi không sao đâu, chỉ nhức đầu qua loa thôi, thế nào lát nữa
cũng khỏi.

Vợ vẫn không được yên lòng nói đi mời thầy lang thì chàng gạt:

– Ấy, để vậy thì tôi khỏi, chớ mợ mà đi rước thầy lang về thì bệnh lên
rầm rầm ngay bây giờ.

Câu nói đùa khiến người vợ cười khanh khách rời vui vẻ hỏi:

– Cậu đi Hà Nội sao không mua lấy vài cân lên để mẹ xơi.

– Ấy, tôi quên đấy mợ ạ.

Hai người lặng yên, hai tâm hồn cùng đương rung động bởi những ý nghĩ
ngấm ngầm.

Lộc lấy làm lạ rằng vợ bỗng lại có cái tính ôn tồn đáng quý như mấy năm
mới cưới. Phải, ba năm đầu, ái tình chân thật lặng lẽ của người vợ trẻ
đã đem đến trong gia đình chàng nền hạnh phúc êm đềm đầm ấm. Bà Án luôn
mồm khen ngợi và kể lể với con những đức tính tốt của nàng dâu. Muốn đẹp
lòng mẹ, chàng đã đổi hẳn, lạnh lùng buồn tẻ, chứ không vui cười nhanh
nhẹn như xưa.

Trong khi ấy, vợ chàng vẫn hết sức chiều chuộng để cố độc chiếm ái tình
mà kẻ khác đã cướp mất, hay đương cùng mình ngấm ngầm san sẻ. Ðoạn tình
sử của Lộc, nàng đã rõ từ ngày chưa cùng chàng nên chồng vợ.

Những hôm nàng thấy chồng ít nói, ít cười, lúc nào cũng có dáng tư lự là
những hôm nàng mất ăn, mất ngủ, nhưng lại là những hôm nàng trở nên một
người đàn bà hoàn toàn âu yếm, vui vẻ đảm đang.

Biết Lộc kính yêu mẹ, nàng để hết tâmtrí vào sự phụng dưỡng mẹ chồng,
nhẹ nhàng từ lời nói cho đến dáng điệu, nhẫn nại đến nỗi đôi khi bà Án
quá nóng nảy mắng nhiếc oan, nàng cũng chỉ ngọt ngào xin lỗi.

Lộc thấy vậy, càng ngày càng thêm vị nể vợ. Có khi chàng đương buồn bực
về một việc gì, thoáng thấy vợ, chàng phải cố làm ra mặt vui tươi để vợ
khỏi khổ sở, khỏi ngờ vực rằng mình tưởng tới Mai.

Nhưng mọi sự đều có giới hạn. Nhất là sự miễn cưỡng tự ép mình làm việc
gì để tới một mục đích khó khăn. Sau ba năm, chịu biết bao nhẫn nhục,
lại đau đớn vì cái chết của hai đứa con, vợ Lộc hình như đổi hẳn tính
nết. Mềm mại dịu dàng, nàng trở nên cau có, gắt gỏng; vâng lời kính cẩn,
nàng đổi ra hỗn xược, vô lễ… Như thế trong gần một năm nay rồi, Lộc cũng
hơi lấy làm khó chịu nhưng chàng chỉ khuyên can, an ủi chứ không hề
mắng, trách giận dữ bao giờ.

Nay bỗng thấy vợ lại trở lại có tính nết ngôn ngữ, cử chỉ ngày xưa thì
chàng hỏi sao không cảm động!

– Cậu ạ, mẹ đi lễ đền Vân đấy.

Sau một tiếng thở dài, chàng trả lời vắn tắt:

– Thế à?

Ngẫm nghĩ một lát, nàng lại nói:

– Ðền Vân có tiếng anh linh lắm, cậu ạ.

– Thế à?

– Tôi xin theo hầu mẹ, nhưng mẹ không cho đi.

– Ði làm quái gì!

Câu trả lời cộc cằn của chồng khiến vợ lấy làm lạ. Nàng gợi đến chuyện
bà Án cũng chỉ vì khác hẳn mọi lần, lúc chàng mới về, nàng không thấy
chàng hỏi tới mẹ, người mẹ mà chàng kính yêu, người mẹ có đủ oai quyền
bắt con phải cùng nàng kết hôn. Thế mà nay đi chơi về chàng không hề hỏi
qua một câu, không biết rằng mẹ vắng nhà nữa. Chắc đã xảy ra sự gì đây!
Người đàn bà, nhất là người yêu bao giờ cũng là một nhà tâm lý học trông
rõ lòng người, như là trông vào trang giấy có chữ:

– Cậu ơi, cậu lo nghĩ điều gì thế?

Lộc nhìn vợ đáp:

– Không, có điều gì đâu?

Muốn tránh sự ngờ vực của vợ, Lộc đứng dậy mặc quần áo ra công đường.

Ngồi bàn giấy, Lộc chống tay nghĩ ngợi. Dân cầm đơn vào kêu, chàng vẫy
tay trỏ sang buồng thầy lục sự. Rồi chàng lấy giấy viết cho Huy bức thư,
bức thư bị Mai xé vụn…

Hôm ấy mãi quá mười hai giờ, cả nhà mới ăn cơm sáng, vì còn chờ bà Án đi
lễ về. Nhưng Lộc ăn trước để còn đi nghỉ trưa. Ðó là một sự ít khi xảy
ra: Mọi lần dầu trễ đến đâu, Lộc cũng chờ mẹ về, mới ăn cơm.

Lộc cố ý tránh mặt mẹ, hình như không muốn cùng mẹ nói tới câu chuyện
đau đớn có thể làm giảm lòng kính yêu của chàng đối với mẹ, và làm hư
tổn lòng tự ái của mẹ đối với mình.

Nằm trong buồng, vờ ngủ nghe tiếng cười, câu nói của mẹ, chàng tưởng
tượng có giấu bao sự lừa dối ở trong. Chàng kinh hoảng lấy tay bịt lại.
Lúc buông tay ra, tiếng nói nhu mì êm ái của vợ như an ủi lòng chàng
được đôi chút. Nàng nói với mẹ chồng:

– Bẩm mẹ, nhà con chỉ cảm xoàng đấy thôi, không can gì?

Bà Án đáp:

– Cũng nên cẩn thận, quẻ thẻ tôi xin cho cậu ấy không được tốt. Cung gia
trạch và cung tật bệnh không được yên.

Cơm nước xong mọi người đều đi nghỉ. Cái huyện nhỏ ở giữa làng bị vùi
sâu trong bầu không khí yên lặng, lạnh lùng. Thỉnh thoảng chiếc xe lượn
qua cổng, tiếng cút kít, một dịp kéo dài rồi xa xa như biến vào quãng
sương mù, càng làm tăng vẻ tịch mịch của nơi thôn dã.

Có ai rón rén vào phòng. Lộc vờ nhắm mắt ngủ say.

Một bàn tay mát, đặt trên trán chàng, rồi tiếng giày lại se sẽ rón rén
từ trong phòng bước ra ngoài. Lộc chẳng cần trông thấy cũng biết đó là
vợ vào thăm bệnh mình.

Lộc lấy làm khó nghĩ… Một người vợ vừa hiền hậu, vừa khôn khéo, chàng
không thể không trọng được. Ðã bao lần bà Án khuyên chàng lấy vợ lẽ,
nhưng chàng chỉ có một lời từ chối: “Bẩm thời này, lấy vợ lẽ, người ta
cười cho”.

Lộc nói thế, nhưng chính Lộc không nghĩ thế Lộc chỉ thương hại, vì nể
người vợ đã thành thực yêu mến chàng. Ái tình ấy, chàng không thể đáp
lại bằng một ái tình nồng nàn buổi đầu xuân. Nay ái tình của chàng chỉ
có thể đầm ấm mà thôi, chàng nỡ nào còn đem san sẻ với một người vợ lẽ.

Nhiều khi khuyên bảo con không được bà Án nói sẵng:

– Hay tôi gọi con Mai về cho anh nhé?

Lộc chỉ đỏ bừng mặt mà không đáp, khiến bà Án tưởng còn lưu luyến Mai
lắm.

Thực ra Lộc cho Mai là một người bỏ đi, nhất là từ hôm gặp nàng ở cổng
nhà họa sĩ Bạch Hải. Song chàng cũng tự an ủi rằng cuộc đời đày đọa
chính nàng đã chuốc lấy, nào chàng có chút trách nhiệm gì…

– Trời ơi!

Tiếng kêu rú lên của Lộc khiến vợ ở phòng ngoài chạy vội vào. Nhưng thấy
chàng vẫn nằm yên, càng cho là chồng nói mê, nên lại bước ra ngay.

Lộc kêu lên như thế, là vì lúc đó trí chàng ôn lại quãng đã qua; Mai rời
bỏ nhà chàng trốn đi. Lương tâm chàng cắn rứt. Chàng hối hận lấy làm
thẹn, lấy làm buồn vì những cử chỉ tàn ác của mẹ… Một người “bụng mang
dạ chửa”. Mấy lời của họa sĩ Bạch Hải còn văng vẳng bên tai chàng… Lộc
mỉm cười nghĩ thầm:

“Cũng còn may cho ta, cho mẹ ta mà Mai chống lại được sự cám dỗ, mà Mai
chịu nổi sức đè nén của sự nghèo hèn, đói rét… Nếu không thì cái trách
nhiệm nặng nề… nay ai mang cho?

Nhưng biết rằng Mai vẫn giữ được tiết sạch giá trong giữa lúc lầm than,
đói khát cũng chẳng hay gì cho Lộc. Lòng chàng chỉ thêm phiền mà mình
không thể yêu đường hoàng được nữa thì phỏng có ích gì?

“Thà rằng nó bậy bạ, khốn nạn, đê hèn!”

Tính ích kỷ tự nhiên của loài người đã dấn vào tâm trí chàng giữa lúc
phân vân những ý nghĩ vô lý ấy.

Phải! Thà rằng có một quãng chông gai ngáng hẳn con đường ân ái của hai
ngườí! Chứ quay về đường cũ thì khó khăn lắm, thì không thể được nữa. Vì
vợ chàng kia, một người đàn bà đã phó thác tính mệnh và linh hồn trong
tay chàng.

“Thà rằng nó bậy bạ, khốn nạn, đê hèn”.

Vợ chàng không có chỗ nào khiến chàng có thể ghét được. Tuy một đôi khi
nàng cãi lại mẹ chàng, song cũng nên nhận xét rằng có một gia đình nào
con dâu không bao giờ vô phép vớimẹ chồng? Chàng thở dài lẩm bẩm:“Với
lại cũng tại mẹ ta nữa kia”.

Từ khi cưới đến nay, lần này là lần thứ nhất, Lộc nghĩ tới lỗi của mẹ
đối với vợ. Chàng tưởng tượng mẹ chàng ra một người đàn bà cay nghiệt,
cứng cỏi trong khuôn phép lễ nghi, không bao giờ cảm động khi đứng trước
những sự đáng thương tâm nhưng ở ngoài vòng luân lý cổ.

“Cái đó chỉ vì giáo dục, vì tập quán, chứ nào phải lỗi của mẹ ta!”

Không gì đáng cảm động, đáng đau lòng cho ta bằng khi ta tìm hết các lẽ
để tự làm thầy cãi cho người mà ta phải kính mến. Một đằng thì lương tâm
nó dõng dạc buộc tội, nào nó có xét đến tình mẫu tử? Một đằng thì lời
nói văn hoa bóng bẩy cố tìm những sự kiện có thể làm nhẹ bớt tội lỗi của
mẹ. Lộc thở dài:

“Phải, bao nhiêu sự lầm lỡ của mẹ ta nguyên do chỉ ở chỗ qúa suy tôn cổ
tục, qúa thiên trọng tập quán. Mẹ ta đuổi Mai cũng chỉ vì thế, chứ khi
nào mẹ ta tàn ác được đến thế?”

Một hồi trống hầu! Lộc như ở cõi mộng quay về nơi hiện tại. Trở dậy rửa
mặt, mặc áo, chàng ra công đường. Chàng muốn làm việc thực nhiều, để bắt
tâm trí phải luôn luôn nghĩ tới việc công, mà rời bỏ việc tư ra.

Tan hầu đã lâu, nha lại đã ra về cả. Lộc vẫn còn lúi húi ngồi ở bàn
giấy. Chàng tẩn mẩn giở cái hồ sơ ra xem lại một lượt, tuy việc chẳng đó
chi quan hệ.

– Ông Huyện!

Nghe tiếng gọi, chàng giật mình quay lại.

Bà Án đứng ngay bên cạnh.

– Bẩm mẹ… bảo con điều gì?

Bà Án thở dài, nói:

– Tôi buồn lắm, cậu ạ. Hôm nay tôi đi lễ xin cho cậu phải qủe thẻ xấu
qúa.

Lộc đáp:

– Bẩm mẹ, đã chắc đâu là đúng.

– Ðền Vân thiêng lắm kia cậu ạ. Thẻ xin ở đấy bao giờ cũng nghiêm. Chứ
qủe thẻ này thì mẹ lo cho đường tử tức của con lắm.

Lộc đương giận mẹ, thế mà nghe giọng mẹ run run cũng phải đem lòng
thương. Chàng toan tìm lời an ủi, thì bà Án lại nói thêm:

– Mẹ đi xem bói, thầy bói cũng bảo vì có kẻ thù oán, nên cậu khó lòng mà
có được.

Lộc mỉm cười:

– Con chả có ai thù oán hết?

Bà Án đăm đăm nhìn con khẽ nói:

-Thế mẹ con con Mai?

Lộc đứng lặng hồi lâu, không đáp, như bị nghẹn lời. Chàng đã cố tránh
không đáp, như chuyện Mai với mẹ, ai ngờ lại chính mẹ gợi ra khiến chàng
ngây ngất cả người. Lạnh lùng chàng đáp:

– Ðối với người ta con chả làm gì nên tội mà người ta thù oán con.

Mẹ nhìn con có vẽ nghĩ ngợi, lo sợ. Con nhìn mẹ ra chiều ân hận vì lời
nói trách móc của mình. Bỗng Lộc ngồi phịch xuống ghế, bưng mặt khóc. Bà
Án cũng kéo ghế ngồi bên cạnh con, rồi hỏi.

– Con có chuyện gì, cứ nói cho mẹ biết can chi mà phiền muộn, sinh ốm
người.

Lộc lau nước mắt, rồi như ông quan tòa, cất giọng nghiêm nghị hỏi mẹ:

– Thưa mẹ, nếu con người ta chết thì mẹ có hối hận gì không?

Bà Án nhìn con, cặp mắt răn reo sáng quắt. Bà thừa biết con đã rõ hết
đầu đuôi câu chuyện ngày xưa. Bà Án lại cũng biết rằng mẹ con Mai còn
sống. Bà bảo Lộc:

– Chắc con oán mẹ lắm?

Không trả lời, Lộc lạnh lùng nói:

– Ở vào địa vị Mai khi bị mẹđuổi ra khỏi nhà con, mà không có nghị lực,
không thực có ái tình đối với người yêu thì chắc đã bị sa xuống nơi vực
sâu hoang thẳm rồi…

– Thì cậu biết đâu rằng nó giữ được một lòng một dạvới cậu?

– Bẩm con biết. Con biết nhiều hơn nữa. Con biết rằng nhiều người giàu
sang gấp mấy lần con muốn lấy người ta làm vợ, mà người ta chỉ có một
lời từ chối và cam chịu ở cảnh nghèo nàn đói rét. Trong khi ấy thì con
vui thú cảnh gia đình đầm ấm với vợ mới… mẹ cưới cho.

Lộc cảm động qúa phải ngừng lời. Bà Án lãnh đạm nhìn con không nói.

– Con còn biết nhiều điều nữa. Chẳng hạn con biết rằng bây giờ người ta
ở cùng với em, cùng con người ta, tiết vẫn sạch, giá vẫn trong và không
hề oán trách mẹ con ta đã làm cho người ta…

Bà Án không chờ con nói hết câu, vội hỏi:

– Bây giờ nó ở đâu? Nó sinh được một thằng con trai, phải không?

– Vâng, chính thế.

– Nhưng bây giờ nó ở đâu ?

– Mẹ hỏi làm gì? Con vừa viết thư xin lỗi người ta, nhưng vị tất người
ta thèm phúc đáp…

– Nhưng khổ lắm, tao hỏi mày bây giờ nó ở đâu!

– Bẩm mẹ, ngườ ta ở Phú Thọ với cậu Huy, với ông Huy làm giáo học ở đấy.

– Ðược! Rồi tao lên Phú Thọ.

Lộc vội gạt:

– Chết! Sao mẹ lại lên đấy? Mẹ lên làm gì?

– Lên bắt con mày về.

Lộc cười nhạt:

– Ai người để cho mẹ bắt về!

– Con mày sao tao lại không bắt được?

– Nhưng con lấy người ta đã khai giá thú đâu, khi người ta sinh nở, con
có nhận con con đâu?

– Ðược, tao sẽ có cách.

Dứt lời, bà Án lững thững xuống nhà.

Cháu Ái

Ái chơi ô tô ở chung quanh nhà. Trí tưởng tượng của trẻ con rất dễ dàng
mà rất có tài khiến một vật hay một việc trở nên sự thực như ý muốn. Ái
chỉ một mình lượn vòng tròn trong miếng đất, mà mắt nó trông thấy biết
bao thứ vô thanh. Mồm nó kêu luôn: “Bí bo! Bí bo!” là một cái kèn ô tô
rất tốt, hai tay nó khuỳnh ra làm như hệt người tài xế lái ô tô, chân nó
giậm xuống đất bành bạch để bắt chước tiếng bánh xe lăn trên đường đá.
Thỉnh thoảng nó dừng lại quay ra hỏi một cái thân cây bên hàng giậu:

– Có lên xe không?

Nó lại trả lời ngay một câu hỏi tưởng tượng:

– Ðây đi Phủ Ðoan sáu hào… Không được! Giá nhất định hào, khôn bớt một
xu, không đi thì thôi.

Rồi nó cắm đầu chạy.

– Bác tài ơi, cho tôi lên với.

Ái đứng lại quay cổ nhìn sang hai bên, hỏi:

– Ai gọi xe đấy?

Có tiếng trả lời ở cổng:

– Tôi!

– Mấy người.

Sau một dịp cười, bà Án - vì người ấy chính là bà Án, - đáp:

– Có hai người thôi.

– Vào mà đi!

– Nhưng cửa đóng khóa vào sao được?

– Vậy đứng ngoài đợi một tí để em gọi ông Hạnh cho nhé.

Ái lại mồm kêu bí bo, chân giặm bành bạch lượn về lối sau. Một lát nó
cùng ông Hạnh đi ra. Ông lão bộc nhác trông thấy bà khách có một người
đàn ông vận áo lương theo hầu, thì đoán chắc là quý khách, liền cung
kính chắp tay chào:

– Lạy bà ạ! Thưa bà hỏi gì à?

– Không dám. Ông giáo có nhà không, ông?

– Thưa bà, cậu giáo tôi đã đi dạy học, cũng sắp về đấy. Vì tàu đã ngược
thì cũng đến quá mười giờ rưỡi rồi.

– Lúc bấy giờ chiếc ô tô hàng chạy qua cổng.

Ông Hạnh liền trỏ vào bà Án:

– Ðấy, xe Tuyên đấy! Gắn mười một giờ.

Rồi ông ta vừa mở khóa vừa nói:

– Thưa bà, vì cả nhà đi vắng tôi lại bận dọn cơm ở dưới bếp, nên phải
đóng khóa cổng, sợ em Ái ra đường.

Bà Án có vẻ thất vọng, ngơ ngác hỏi người lão bộc:

– Vậy cô… vậy bà chị… ông giáo cũng đi vắng à?

– Thưa bà, cô Mai?

Bà Án chưa kịp trả lời, ông Hạnh đã tỏ ý buồn rầu và nói luôn:

– Thưa bà, kể thì là bà Tham cơ đấy, nhưng cô tôi không cho gọi là bà
Tham, bắt cứ phải đọc tên tục ra như thế.

Bà Án làm bộ không hiểu:

– Thế à? Vậy cô… vậy bà ấy đi vắng ư?

– Nhưng mời bà cứ vào chơi. Yù chừng bà muốn mua sơn hẳn thôi. Cô tôi
cũng sắp về.

Ông Hạnh đưa khách vào và anh người nhà vào sàn rồi lại toan khóa cổng,
thì bà Án vội gạt đi:

– Thôi được, ông để tôi coi cháu cho, chả cần phải đóng cổng.

– Thưa bà chả dám… Nhưng mời bà vào chơi trong nhà. Thưa bà, bả hỏi cậu
giáo tôi có việc gì thế? Hay bà đến mua sơn?

Bà Án đương ngẫm nghĩ tìm câu trả lời, thì Ái lượn ở phía sau ra, vẫn
cái mồm “bí bo! Bí bo!”. Thấy bà Án đứng cười, nó vội kêu:

– Kìa! Xe ô tô bóp còi mà không tránh!

Bà Án cúi xuống toan bế Ái lên, nhưng Ái giật mạnh tay ra:

– Ô kìa! Sao lại ôm ô tô?

Bà Án cười:

– Ô tô ngoan nào, tôi hôn cái nào!

Ái vỗ tay cười hét lên:

– Ô tô lại ô tô ngoan! Mà ai lại hôn ô tô bao giờ?

Dứt lời, nó lại chạy lượn về sàn sau. Bà Án quay ra vờ hỏi người lão
bộc:

– Con ông giáo đấy à?

– Thưa không. Cháu Ái là con…

Ông ta như nghẹn lời không nói được dứt câu. Bà Án tiếp luôn:

– Con bà Tham, phải không?

– Vâng, con bà Tham.

– Nó ngoan lắm nhỉ. Cháu lên mấy thế ông?

– Thưa bà, cháu lên sáu.

Bà Án đứng ngẩn người ra, nghĩ ngợi. Bà hồi tưởng lại năm năm trước, hôm
bà đến nhà con… Bà chỉ còn nhớ mang máng diện mạo, cử chỉ, ngôn ngữ của
Mai mà thôi. Nhưng mà biết ra Mai đẹp, đẹp dịu dàng phúc hậu. Bà lẩm bẩm
nói một mình:

– Giống quá, khuôn mặt giống như đúc!

Ông lão Hạnh hỏi:

– Thưa bà, bà biết cô tôi?

Bà Án giật mình, quay lại trả lời mấy câu ấp úng. Song cũng như lần
trước, tiếng còi ô tô của Ái đến giúp bà ra khỏi sự khó khăn. Ông lão
Hạnh thấy Ái có dáng mệt, vừa chạy vừa thở thì giữ lại:

– Thôi, không được chạy nữa. Nghỉ còn ăn cơm chứ.

– Ông Hạnh để Ái chạy nốt cho đến Tuyên Quang đã chứ.

Bà Án cười, cũng cúi xuống giữ Ái lại:

– Thôi đến Tuyên Quang rồi, cho ô tô nghỉ thôi, chẳng có mệt.

Ái phụng phịu không bằng lòng. Ông Hạnh ghé tai nói thầm:

– Ái đưa bà vào chơi trong nhà đi… Chóng ngoan, không có chốc cậu về,
tôi mách cho đấy.

Nghe nói mách cậu, Ái sợ hãi nhớn nhác nhìn ra cổng. Rồi hình như nhớ
tới giờ cậu sắp về nó ngoan ngoãn dắt bà khách lên thềm vào nhà. Bà Án
đăm đăm nhìn Ái nghĩ thầm: “Trời ơi! Cặp mắt nhanh nhẹn với cái trán cao
rộng, sao mà giống cậu nó thế! Lại cái mồm nữa!”.

Lúc bấy giờ bà Án tìm ra nhiều cái giống lắm. Nói cho đúng Ái cũng giống
Lộc thật. Song cái ý tưởng dự định trong tâm trí ngay từ lúc ở huyện
Thạch Hà bước ra đi khiến bà trông Ái càng hệt con bà. Thốt nhiên bà
hỏi:

– Mợ cháu đi chơi đâu?

Ái cười như chế nhạo bà khách:

– Không có mợ… chỉ có cậu thôi… với lại có mẹ thôi.

– Ừ, thế mẹ Ái đâu?

– Mẹ Ái đi chợ.

Bà Án trông thằng bé con xinh xắn đáng yêu quá, ôm ghì vào lòng hôn lấy,
hôn để. Ái đẩy ra không được, kêu to:

– Ông Hạnh ơi!

– Cái gì thế? Cái gì mà hét ầm lên thế? Nghe tiếng cậu hỏi, vì Huy vừa
về. Ái lấy tay chùi má, vừa mếu vừa nói:

– Cậu ơi, cậu! Cái bà này bà ấy làm đau Ái đấy.

Bà Án thấy Huy, đứng dậy gật đầu chào, Huy chắp tay đáp lễ, rồi hỏi:

– Thưa cụ, cụ tha thứ cho, chúng tôi không được hân hạnh nhớ cụ. Xin cụ
chỉ giáo cho chúng tôi được biết.

Bà Án trù trừ rồi hỏi lại:

– Ông có nhận được bức thư của cậu… huyện Lộc nó không?

– Thưa cụ, có.

– Vậy… tôi là mẹ… cậu huyện Lộc…

– Thưa cụ, chúng tôi vô tình không biết, xin cụ đại xá cho. Thì ra, thưa
cụ, cụ là cụ Án, thân mẫu anh… thân mẫu quan huyện tôi đó… Rước cụ ngồi
chơi.

Rồi Huy quay lại bảo Ái:

– Em xuống bảo ông Hạnh đun cho cậu ấm nước nhé.

Ái vâng lời, ngoan ngoãn xuống nhà. Bà Án ngồi ngẫm nghĩ, muốn hỏi
chuyện Mai, nhưng chẳng biết xưng hô thế nào. Gọi là bà Tham hay bà
Huyện thì ngượng mồm, và sợ Huy cười, mà gọi là cô thì cũng bất tiện.
Chẳng có chuyện gì nói, Huy vịn ghế im lặng đứng nhìn. Bỗng bà Ái tìm
được một cách xưng hô mà bà cho là rất ổn liền cất tiếng hỏi:

– Thưa ông, lệnh tỉ đi chơi vắng?

– Thưa cụ, chị cháu cũng sắp về. Chị cháu sang bên làng Cao Du mua mấy
lường sơn.

– Buôn sơn kia đấy à?

Huy mỉm cười:

– Thưa cụ, làm giáo học lương bổng ít ỏi lắm, chị cháu phải buôn bán cho
được dư dật đồng tiền. Vả như thế cũng có việc đỡ buồn.

– Cũng phải. Tôi nghe buôn sơn lãi lắm thì phải.

– Thưa cụ, thỉnh thoảng mới được một năm lãi, còn thì làng nhàng thôi.
Huy lại nói luôn:

– Thưa cụ, chả mấy khi cụ quá bộ lên chơi, xin mời cụ xơi với chị em
cháu một bữa cơm xoàng.

– Cám ơn ông, nhưng tôi đã ăn cơm trên xe lửa rồi.

– Thưa cụ, nhưng chắc ăn cơm sớm thì bây giờ đói rồi.

– Qủathực tôi no lắm.

Bà Án làm ra thân mật nói tiếp:

– Chỗ ông với anh Lộc thì ông cho ăn can chi mà phải từ chối… Nếu đói
thì tôi ăn ngay chứ.

Huy nghe bà Án gợi đến chuyện cũ, tình xưa biết chắc rằng bà lên Phú Thọ
có mục đích ích lợi. Nghĩ tới chị, nghĩ tới quãng đời đầy đọa, khổ sở,
Huy căm tức, muốn nói mấy câu cho hả dạ, song đối với một bà khách đến
chơi nhà, chàng cho rằng xử như thế rất bất lịch sự. Vả dẫu sao chị em
chàng cũng vẫn là người chịu ơn Lộc, điều ấy không bao giờ chàng quên.

Hai người ngồi đối diện nhau, đăm đăm nghĩ ngợi như đương tìm một câu
chuyện thù ứng thì Ái rón rén đứng sau lưng cậu kéo áo nói:

– Cậu ơi… cháu đói rồi.

Câu nói đánh vần mà Ái cho là một câu nói lóng, khiến khách và chủ phải
bật cười. Bà Án hỏi huy.

– Cháu đã đi học.

– Thưa cụ, vâng, cháu đã học hết vần quốc ngữ.

– Cháu ngoan lắm… Ái đến đây tôi nào.

Nhưng Ái nhớ tới cử chỉ ban nãy của bà khách nên không dám lại gần, lo
lắng đứng nấp ở sau lưng cậu.

– Kìa, bà gọi, Ái?

Bà Án nghe Huy kêu mình là “bà” thì hiểu theo nghĩa bà với cháu. Bà sung
sướng quá, hây hây đỏ hai má răn, híp cặp mắt nheo cười ứa lệ. Huy thấy
cháu vẫn ngần ngừ không dám đến, liền dắt tay đưa lại bên bà Án:

Ái sợ cậu phải đứng im, nhưng trong lòng áy náy không yên. Bà Án xoa đầu
hỏi:

– Ái có yêu mẹ không?

– Có.

– Ái có yêu cậu không?

Ái ngước mắt nhìn Huy, mỉm cười đáp:

– Có.

– Thế Ái có yêu tôi không?

Ái không trả lời. Bà Án lại hỏi:

– Ái không yêu tôi à?

Ái lắc đầu, Huy ngượng, nhưng lấy làm sung sướng rằng cháu đã trả thù
cho chị. Chàng vờ mắng:

– Hỗn nhé!

Ái phụng phịu, nước mắt chạy quanh. Bỗng nó giật tay bà Án, chạy vột ra
và vui vẻ reo mừng:

– A, mẹ đã về!

Nghe tiếng thằng bé, bà Án bối rối, lo sợ, nghĩ tới khoa ngôn luận, tài
ngoại giao sắp phải cùng Mai thi thố.

Nhìn Mai, tay dắt con, ở ngoài ung dung đi vào, bà luống cuống trong vài
giây, ngập ngừng chưa biết bắt đầu câu chuyện ra sao. Bỗng nhờ có thói
quen về sự thù tiếp, bà cất tiếng hỏi một cách rất tự nhiên:

– Kìa, chào mợ! Mợ đi chơi về?

Mai chắp tay đáp lễ, rồi ngây người đứng im. Bà Án cười, vui vẻ hỏi:

– Mợ quên tôi rồi!

Mai cũng cười, cười chua chát trả lời:

– Bẩm cụ, bao giờ con quên được cụ… Con chỉ hơi lấy làm lạ một tý thôi.

Bà Án hiểu rằng bên địch đã khai thế công mà mình thì chưa sẵn sàng để
tiếp ứng, liền dùng kế hoãn binh:

– Nhưng đi ăn cơm đã chứ? Có phải không Ái? Vì Ái đ…o…i sắc rồi kia mà.

Ái quả thực đói lắm, nghe bà khách nói trúng ý nghĩ của mình thì mỉm
cười ngước nhìn, tỏ ý cám ơn, còn Mai thì nàng đưa mắt hỏi ý kiến em xem
có nên mời khách ăn cơm không. Bà Án như hiểu cách bàn định lặng lẽ của
hai người, giục luôn:

– Mợ với cậu giáo xơi cơm cho cháu ăn xong bữa đi! Tôi ăn cơm trên xe
hỏa rồi.

Mai nói:

– Chả mấy khi cụ lên chơi, thể nào cũng xin cụ chiếu cố xơi với chị em
cháu một bữa cơm xoàng.

– Tôi cảm ơn mợ. Nhưng quả thực tôi no lắm, tôi không làm khách đâu.

Huy bảo chị:

– Ấy em đã hết sức mời cụ nhưng cụ một mực từ chối.

Mai mỉm cười:

– Hay cụ chê nhà chúng cháu nghèo, cụ khinh chúng cháu là con nhà hà
tiện.

Lần thứ hai, Mai khiêu chiến, lần thứ hai, bà Án tạm lui:

– Thôi, chỗ quen biết chẳng nên khách sáo. Ði ăn cơm rồi ra đây nói câu
chuyện.

Mai kính cẩn chắp tay chào:

– Vâng, mời cụ ngồi chơi, chúng cháu xin vô phép cơm cụ.

Mai, Huy cúi đầu chào một lần nữa rồi dắt Ái vào trong nhà. Ái hỏi Mai:

– Mẹ ơi! Sao bà ấy gọi mẹ bằng mợ?

Câu hỏi bất thình lình của thằng bé khiến Mai buồn rầu. Còn bà Án thoáng
nghe thấy cũng lấy làm ngượng ngùng.

Ngồi một mình trong phòng khách, tìm sẵn hết các ý tưởng để chốc nữa có
thể đối phó với Mai, bà nghĩ thầm:

“Ta lên đây, mục đích là để bắt thằng cháu về… Trời ơi! Thằng bé mới
kháu khỉnh làm sao!… Nhưng muốn bắt cháu về thì chỉ có hai cách… Phải
cần phải khôn khéo lắm mới được?”

– Mời cụ xơi nước ạ!

Bà Án quay lại. Ông lão Hạnh ở sau lưng chắp tay đứng hầu. Bà chắc là
Mai đã dặn ông ta nói như thế, vì lúc bà mới tới, ông lão chỉ kêu bà là
bà thôi. Nhưng Mai cẩn thận dặn người lão bộc như thế là điềm hay, hay
điềm dở. Mai muốn mua chuộc lòng bà hay đó chỉ là một câu riễu cợt? Bà
tự hỏi, trong lòng phân vân, nửa mừng nữa lo…

Bỗng một nụ cười nở trên cặp môi khô khan của bà, bà vừa nhác trông thấy
ở trên tường ngay sát chỗ bà ngồi, treo xòe hình quạt, những ảnh của Ái
từ năm Ái lên một cho tới năm Ái lên sáu tuổi. Mỗi cái chụp một kiểu,
hoặc ngồi, hoặc đứng, hoặc đi, cái nào cũng rõ ràng phân hắc bạch và tô
điểm đẹp thêm ra bởi một ông thợ ở nơi tỉnh lỵ nhỏ… Tình yêu lại ngùn
ngụt trong lòng bà Án:

– Cụ xem ảnh cháu có giống không?

Bà Án quay lại, Mai đã đứng sau lưng.

– Mợ ăn chóng thế? Thật thà đấy chứ? Hay là nhà có khách lại ăn vội, ăn
vàng?

Bà Án trỏ ghế bảo Mai:

– Mợ ngồi tôi nói câu chuyện.

Mai vẫn đứng:

– Ðược ạ, cụ mặc con.

– Ngồi xuống chứ đứng thế mỏi, vì câu chuyện tôi sắp nói tới đây hơi
dài.

Mai kéo ghế ngồi:

– Bẩm cụ, chuyện gì thế? Cụ làm cho con lo quá!

Bà Án quay lại, thấy tên người nhà mình đứng hầu liền vẫy tay khẽ bảo:

– Cho mày xuống nhà.

Tên kia vâng lời đi ngay. Mai yên lặng ngồi chờ. Còn bà Án thì ngẫm nghĩ
tìm câu để mở chuyện. Bỗng bà ngửng phắt đầu lên, trên nét mặt tỏ rõ sự
quả quyết. Bà thong thả hỏi Mai:

– Mợ có biết tôi đến đây làm gì không?

Mai chưa kịp trả lời thì bà Án lại nói luôn:

– Hom nay tôi thân hành lên đây là vì bổn phận cũng có, nhưng điều thứ
nhất là vì… là vì… thôi có mình mợ với tôi đây, can gì phải úp phải mở…
Tôi lên đây là vì sự hối hận bắt buộc phải xin lỗi mợ.

Mai vội vàng đáp:

– Ấy chết! Cụ dạy quá lời, con đâu dám.

– Không, mợ cứ để tôi nói dứt câu đã. Phải kể ra tôi già nua tuổi tác
thế này mà hạ mình, xin lỗi mợ thì cũng hơi quá thật. Song thiết tưởng,
bất cứ bề trên đối với bề dưới, hay bề dưới đối với bề trên, ai ai cũng
nhận biết lỗi mình. Tôi, thì tôi biết lỗi ngay, tôi hối hận ngay hôm
sau… khi cô… khi mợ… bỏ nhà ra đi.

– Ðược, cụ lớn cứ gọi con là cô cũng được.

Bà Án bắt đầu kể một chuyện đã xếp sẵn từ trước… Bà nói bà không ngờ đâu
lại xảy ra như thế khiến dòng dã sáu năm, ngày đêm đã bị lương tâm cắn
rứt. Ngay tối hôm mai từ biệt con bà một cách kín đáo, lặng lẽ, bà hối
hận quá vì thấy Lộc đau đớn, khổ sở, nên bà đã đi tìm Mai khắp các nơi
không thấy. Bà tưởng thế nào Mai cũng trở về, ngờ đâu Mại lại quyết liệt
như thế.

Rồi bà khen ngợi Mai, lấy làm khâm phục lòng hy sinh của Mai, lòng nhẫn
nại của Mai, lòng trinh triết cao thượng của Mai: bao lâu sống trong
cảnh lầm than mà vẫn giữ được trong như ngọc, trắng như ngà. Bà ví Mai
với cây sen mọc trong bùn mà không nhiễm mùi bùn.

Mai yên lặng ngồi nghe không hề ngắt câu, không hề đáp một lời. Bà Án
ngừng lại để dò ý Mai, nhưng sắc mặt Mai vẫn không thay đổi. Bà nói
tiếp:

– Nay tôi muốn chuộc lại những điều lẫm lỗi của tôi, mà ở đời chỉ có
mình mợ mới có thể giúp tôi được việc ấy.

Mai thành thực, kính cẩn trả lời:

– Bẩm cụ, cụ dạy thế chứ con đâu dám.

– Không, tôi nói thức đấy. Mợ không nên để tôi hối hận suốt đời, vì một
điều lẫm lỗi trong giây phút…

Mai làm bộ nhưng không hiểu:

– Nhưng, thưa cụ, có điều gì cụ cứ cho biết, nếu có thể giúp được thì
thực con không dám từ chối.

Bà Án do dự một chút rồi quả quyết bảo Mai:

– Mợ ạ, một ngày cũng là nghĩa. Huống hồ đã ăn ở với nhau có con, có
cái. Mợ cũng chẳng nên giận cậu ấy, chẳng nên oán tôi nữa.

Mai ngơ ngác hỏi:

– Ô hay! Sao cụ biết con oán giận? Mà con có quyền được oán giận ai đâu?

– Vậy có bao giờ mợ nghĩ tới sự tái hợp không?

Mai hai má đỏ bừng, đầu nóng như sốt, ngồi im không đáp. Bà Án lại hỏi:

– Mợ nên nghĩ đến cậu ấy, trong sáu năm nay không một chút nào là không
nhớ, không thương mợ.

Mai giận đến cực điểm rồi, không nhịn được nữa:

– Tôi xin cụ đừng gọi tôi là mợ. Tôi không phải, tôi không còn là con
dâu cụ, mà cũng không bao giờ cụ thèm nhận tôi là con dâu cụ, cụ nhớ
điều ấy cho. Vậy cụ cứ dùng chữ cô cũng đủ lắm rồi.

Bà Án ngượng nghịu, lúng túng, không tìm được câu gì để đối phó, đành
nhắc lại câu đã nói:

– Mợ chả nên thế, một ngày cũng nghĩa.

Mai mắt đỏ ngầu, hỏi lại:

– Thế sao hôm cụ đuổi tôi, cụ không nhớ tới câu ấy?

Bà Án mỉm cười:

– Có cô không nhớ đấy chứ? Còn tôi thì trước sau tôi vẫn chỉ muốn cô với
Lộc lấy nhau, - chẳng se vào thì chớ, ai nỡ chia rẽ duyên người bao giờ,
không bằng lòng là tự cô đấy thôi.

Mai cười một cách rất chua chát:

– Phải, bà lớn khuyên ôi lấy lẽ cậu Lộc, lấy lẽ con bà.

– Lấy lẽ cũng ba, bảy đường lấy lẽ. Lấy lẽ làm nàng hầu cũng có, lấy lẽ
làm chị, làm em với vợ cả cũng có.

Mai không nói, hai mắt căm tức nhìn thẳng ra sân. Bà Án tiếp luôn:

– Vậy nếu bây giờ tôi rước cô về làm chị, làm em với mợ huyện nói thì cô
nghĩ sao?

– Thưa cụ, sáu năm về trước, hình như tôi đã trình cụ biết rằng nhà tôi
không có mà lấy lẽ. Ðối với kẽ khác (Mai đăm đăm nhìn bà Án) đối với kẻ
kia thì lên làm co Huyện, rồi cô Phủ, cô Thượng nay mai là một vinh dự.
Nhưng tôi, tôi cho làm cô Thượng không bằng, không sung sướng bằng làm
chị Xã, chị Bếp, chị Bồi mà được vợ một chồng một yêu mến nhau, khi vui
có nhau… khi buồn có nhau, khi hoạn nạn có nhau… Cô Huyện! Cụ lớn không
nên đem cái mồi cô Huyện ra nhử tôi. Cô Huyện!

Bà Án thong thả ung dung trả lời:

– Sao lại cô Huyện? Bà Huyện chứ?

Mai cười mũi:

– Phải, bà Huyện Hai.

– Chứ sao! Các đấng đế vương ngày xưa có đông cung và tây cung hoàng
hậu, thì sao! Nói hơn nữa, Dương Quý Phi có là hoàng hậu đâu, có là bà
vua chính thức đâu?

– Vâng tôi biết. Các bà vỡ lẽ bao giờ cũng chỉ có hai đường: Một là họ
bị áp chế. Lúc đó, họ như bọn nô lệ hèn hạ. Hai là họ áp chế, lấn át cả
quyền vợ cả, lúc đó thì họ trở nen hạng Ðắc Kỷ, Bao Tự.

Mai cười nói tiếp:

– Ðó, cụ coi, cụ nhớ sử, dễ tôi không nhớ sử. Song có điều này tôi xin
thưa ngay hầu cụ! Cụ đừng vào con đường ấy để dụ tôi, con đường vinh
hoa, phú quý…

Bà Án nghiêm sắc mặt dõng dạc nói:

– Thế thì cô lầm. Tôi chỉ đi vào đường bổn phận. Tôi có lỗi, tôi cam
chịu lỗi, nhưng tôi phải ăn năn sửa lỗi. Bởi vậy, tôi không muốn vì tôi
mà cô mang tiếng… mang tiếng là một người không chồng… không chồng… mà…
mà có con…

Mai cũng dõng dạc đáp lại:

– Xin cảm ơn cụ. Nhưng nếu chỉ vì tôi mà cụ muốn sửa lỗi thì tôi sẵn
lòng - xin cụ miễn thấp - tôi sẵn lòng tha thứ cho cụ, tha thứ cho cụ
đày đọa tôi, đã… trong bao lâu…

Mai chỉ cố làm ra cam đảm được như thế. Trí Mai ôn lại cuộc đời quá khứ,
thì thốt nhiên, lòng Mai tủi cực thổn thức. Mai cảm thấy nghị lục tiêu
tán không còn để tranh luận được nữa. Như một cái xác không hồn, Mai gục
đầu xuống ta vịn ghế nức nở khóc, khóc không ra tiếng.

– Ô hay! Bà lão này, sao bà lại chòng mẹ cho mẹ khóc?

Mai ngửng đầu lên thấy em dắt con đứng bên cạnh. Gượng cười, nàng ẵm Ái
vào lòng hôn hít. Bà Án buồn rầu bảo Huy:

– Ông giáo, ông nghĩ tôi nói có phải không? Ông ngồi xuống đây, tôi thưa
câu chuyện. Ai chả có lúc lầm lẫn, huống chi tôi tuổi tác thì lại càng
hay lầm lẫn lắm. Bây giờ tôi nghĩ lại, tôi biết tôi lầm, tôi hối hận,
tôi thân hành lên tận đây để đón mợ và cháu về, ông là người học rộng,
biết nhiều, nên khuyên mợ cháu một câu.

Huy lạnh lùng đáp:

– Thưa cụ, việc đó là việc riêng của chị cháu. Tùy ý chị cháu cư xử.
Cháu không có quyền lạm bàn tới, tuy đối với chị cũng như đối với quan
huyện Lộc, cháu vẫn là người chịu ơn.

Mai như nói một mình:

– Mẹ con tôi tưởng được yên thân ở nơi hẻo lánh này, ai ngờ cụ chưa tha,
cụ còn theo đuổi cho bằng được để cụ hành hạ.

Bà Án thở dai, cất giọng phàn nàn, cố là ra thành thực:

– Khổ cho tôi chưa! Người ta không hiểu tôi. Ở nhà thì con tôi không
hiểu tôi. Con tôi cũng vậy, mà cô cũng vậy, các người cho tôi là một
hung thần giời sai xuống để phá cuộc hạnh phúc của các người.

Bà Án đưa khăn lên lau nước mắt:

– Nhưng nào tôi có ác nghiệt gì, tôi chỉ là một người bao giờ cũng nghĩ
tới hạnh phúc của con, cháu, nghĩa là nghĩ tới bổn phận của một người
mẹ, của một người bà.

Huy đứng lặng nhìn bà Án, lấy làm thương hại. Chàng thong thả nói:

– Cụ cho phép cho cháu tỏ bày cùng cụ vài điều. Cụ là người rất tốt, bao
giờ cũng nghĩ tới bổn phận. Cháu biết lắm. Không bao giờ cháu ngờ vực
cụ, cụ dung thứ cho mấy lời sống sượng của cháu, cụ tức là cái biểu
hiện, tức là một người đại diện cho nền luân lý cũ. Mà tâm trí chúng
cháu đã trót nhiễm từng tư tưởng mới. Hiểu nhau khó lắm, thưa cụ. Cụ với
bọn hậu sinh chúng cháu như hai con sông cùng như một nguồn, cùng chảy
ra bể, nhưng mỗi đằng chảy theo một phiéa dốc bên sườn núi, gặp nhau sao
được. Vậy chị em chúng cháu không dám tranh luận với cụ nữa, chỉ xin cụ
ban cho một cái ơn tối hậu, cũng như khi xưa chị cháu vì cụ mà hy sinh
hết hạnh phúc, lạc thú gia đình… Cái ân tối hậu ấy, là cụ và ông Huyện
quên hẳn chúng cháu đi, đừng bận lòng nghĩ tới chúng cháu nữa.

Bà Án vội ngắt.

– Cô Mai đã vậy. Nhưng còn cháu tôi? … Khi nào tôi nỡ để cháu tôi… cháu
tôi nó mang tên họ chồng tôi, tên họ con tôi…

Mai cười gằn:

– Cái đó cụ không lo.

Rồi nàng cúi xuống hỏi con:

– Tên con là gì?

Ái nũng nịu, âu yếm, ôm lấy cổ Mai:

– Tên con là Ái.

– Vậy Ái họ gì?

Ái chẳng trù trừ, trả lời luôn:

– Ái họ Dương.

Bà Án kinh hoảng:

– Cô dạy nó thế à? Cô dám dạy cháu tôi những điều trái luân thường, đạo
lý như thế ư?

Mai mỉm cười:

– Thưa cụ, cụ lầm, nó là con tôi. Tôi muốn dạy nó điều gì mặc tôi. Cũng
như cụ đã dạy con cụ quyến rũ người ta, rồi khi người ta thai nghén, lại
ruồng rẫy người ta ra.

Bà Án đứng phắt dậy, tức giận quát tháo:

– Cô không được hỗn. Cô không được phép khinh tôi!

Mai vẫn ôn tồn:

– Thưa cụ, ở đây là nhà tôi, chớ không phải là dinh quan tri huyện, xin
cụ nhớ cho.

Bà Án lại ngồi xuống ghế, nghĩa là tự để rơi xuống ghế. Mất hết cam đảm
và biết rằng khó lòng cãi lý với Mai được nữa, bà quay ra giọng van lơn:

– Cô Mai ơi, cô nên thương tôi già yếu… cho tôi được cùng cháu tôi sum
họp…

Mai ái ngại nhìn bà Án không nỡ dày vò quá nữa. Nàng ôn tồn thưa lại:

– Bẩm cụ, cụ thiếu gì cháu, nào con bà Huyện, nào con các cô, cháu nội,
cháu ngoại đủ cả. Thèm một cháu Ái có làm gì mà bắt mẹ con phải xa nhau.

Bà Án gắt:

– Thì tôi có muốn chia rẽ mẹ con cô đâu, trước sau tôi vẫn xin đón cô về
ở với chồng cô kia mà…

Lòng căm tức, Mai cố nén, chỉ chực bùng bốc lên. Về phần bà Án thì bà
hết sức giấu nhược điểm của mình, là bà chưa có cháu nội, chưa có người
nối dõi tông đường. Lòng ích kỷ của bà vẫn ngờ rằng nếu Mai biết sự thực
là nàng sẽ bắt bí.

Bỗng chợt nghĩ ra một điều, bà Án tươi cười bảo Mai:

– Nếu tôi đền ơn cô một nghìn bạc thì cô nghĩ sao?

Mai không hiểu:

– Thưa cụ, ơn gì ạ?

– Ơn cô nuôi nấng cháu tôi.

Mai cười nhạt:

– Thưa cụ, cụ cho tôi là một người vú em nuôi cháu cho cụ phải không?

Bà Án như mê mẩn, không nghĩ tới câu hỏi của Mai.

– Vậy hai nhìn nhé?

Mai đứng phắt dậy, dắt con đi ra cửa phòng quay lại nói:

– Cháu xin phép cụ, cháu phải đi đằng này có chút việc cần?

Rồi nàng bảo Huy:

– Cậu ở nhà hầu chuyện bà nhé.

Bà Án và Huy còn ngơ ngác nhìn theo thì thoăn thoắt, Mai đã cùng Ái bước
lên con đường giốc.

Trên đồi

-   Sao hôm nay chủ nhật lại không đi chơi đồi hở cậu?

Huy đương ngồi đọc một quyển tiểu thuyết ở hiên, nghe tiếng Ái hỏi, liền
gập sách lại ôm cháu vào lòng, khẽ bảo:

– Vì hôm nay rét lắm nên chúng ta ở nhà.

Ái phụng phịu tỏ ý không bằng lòng:

– Không phải thế đâu, mọi lần rét hơn thế này, cũng đi chơi thì sao?

Thấy Ái thông minh, có trí xét đoán, Huy vui cười cúi xuống hôn cháu lên
hai má rồi hỏi:

– Vậy Ái có biết vì sao không đi được không?

Ái buồn rầu:

– Chỉ tại hôm nọ cái bà gì bà ấy đến chơi, bà ấy chòng mẹ, nên mẹ giận,
mẹ ở nhà. Có phải thế không, cậu?

Một dịp cười khanh khách trả lời câu hỏi. Hai cậu cháu nhìn ra: Mai ở
sân bước lên thềm, hai tay ôm Ái vào lòng vừa hôn, vừa nói:

– Con tôi ngoan quá, thương tôi quá! Nhưng tôi có buồn đâu? Có ai giận
đâu?

Ái hôn trả lại Mai rồi nũng nịu ghé vào tai nói thầm:

– Thế đi chơi đồi, mẹ nhé?

Mai lại cười:

– Thôi, mẹ xin khất con đến chủ nhật sau.

Thấy Ái cứ nhì nhằng làm rầy chị, Huy nghiêm túc sắc mặt bảo cháu:

– Ái đứng xuống đi chơi! Không được quấy.

Ngoan ngoãn Ái vâng lời, lảng ra sàn.

Hai chị em yên lặng ngồi nhìn vơ vẫn.

Rồi Huy uể oải mở tiểu thuyết ra xem. Bỗng nghe tiếng thở dài của Mai,
Huy quay lại buồn rầu bảo chị:

– Chị quên câu chuyện ấy đi thì hơn.

Thì Mai có nhớ đâu tới câu chuyện ba hôm trước? Suốt những ngày, nàng
như người mất hồn, là chỉ vì lần hội kiến thứ hai với bà Án đã nhắc nàng
tưởng tới bao sự cảm động quãng đời qua.

Người mà nàng thường thề với nàng rằng không thể nào còn yêu được nữa.
Nàng có ngờ đâu đã chiếm đoạt nàng đến nỗi sau gần sáu năm nay những cảm
giác vui buồn, bỗng vì một câu chuyện không đâu lại làm rung động được
lòng nàng… Rồi nàng cảm thấy sự sống lạnh lẽo, tẻ ngắt, tuy bên mình
nàng luôn luôn có con và em, những người mà nàng thương yêu trong cùng
tận linh hồn. Huy cất tiếng hỏi:

– Cái đời êm đềm hiện tại của chúng ta há không phải một đời lý tưởng
sao?

Mai vẫn không trả lời, mắt mơ mộng nhìn lên ngọn đồi. Huy nói luôn:

– Ta còn thiếu một thứ gì? … Giàu có ta không mong, quan sang ta không
tưởng… Bên mình chị, lúc nào cũng chỉ có những người yêu mên, yêu mến
thành thực… Em vào con chị.

Nước mắt chạy quanh, Mai ngập ngừng đáp lại em:

– Khốn, nhưng mỗi lúc chị ngắm con… chị lại…

Mai im bặt, cảm đổng thổn thức, Huy nhìn chị thương hại, buột miệng nói
tiếp:

– Chị lại nhớ tới anh, phải không?

Mai bẽn lẽn, hai má đỏ ửng, chữa thẹn:

– Không! Không bao giờ nữa, em ạ!… Hết! thực rồi!

Có người giật chuông. Huy đứng dậy ra mở cổng… Mai nhìn ra, thấy người
lýnh trạm đưa cho em một bức thư. Mai bỗng hoảng hốt, trong lòng bối rối
những tính tình tương phản: vừa giận, vừa lo, vừa ghét, vừa mừng. Huy dí
mắt vào nhìn chữ đề ngoài phong bì, như cố đoán xem thư của ai.

Chàng lặng thinh đưa bức thư cho Mai. Mai xua tay em:

– Thôi em đọc, chị không muốn có sự gì dính dáng đến mẹ con họ nữa.

– Thì chị thử đọc xem! Ðã biết là thư của ai?

Mai lãnh đạm:

– Còn của ai nữa? … Nhưng dẫu của ai, em cũng xem hộ chị.

Rồi nàng ngồi, tò mò nhìn em xé chiếc phong bì vàng.

– Thư của chị Diên, chị ạ.

Mai vui mừng:

– Thế à? Vậy em đọc.

Huy ngần ngại hỏi:

– Có tiện không? Thôi đây, chị xem lấy.

Mai cười:

– Em bầy vẽ lắm. Chị em mình còn bao giờ có đến gì giấu nhau.

Nhưng nàng cũng đỡ lấy bức thư lẩm nhẩm đọc:

“Lạng Sơn, ngày… tháng… 193…

Chị Mai và cậu Huy thân yêu!

Chị em xin kính chúc chị và cậu cùng hỏi thăm cháu Ái bình yên mạnh
giỏi. Sau này, em xin chị tha thứ cho em. Bức thư chị gửi cho em tháng
trước để mừng em Trọng, em đã nhận được. Song em không trả lời ngay chị
vì là một cớ nói ra, đau lòng, nên muốn giấu chị đó thôi. Và em Trọng
cũng khuyên em đừng ngỏ cho chị biết.

Nhưng nay em hối hận lắm, em thấy em xấu xa, nhơ nhuốc, có thể làm tổn
hại đến hạnh phúc của kẻ khác, nên muốn hỏi ý kiến chị, em muốn chị
khuyên em nên tự xử trí ra sao.

Hồi năm ngoái em có viết thư cho chị để bái tin em Trọng trúng tuyển số
đầu kỳ thi tham tá phổ thông. Cũng tưởng cố đậu lên chức tham tá để
lương bổng được rộng rãi, ăn tiêu được dư dật, chứ đối với em Trọng thì
chức tham với chức thư ký có khác gì nhau. Ấy em nó vẫn nói thế mà quả
thực có thế.

Ai ngờ vì cái chức quan tham ấy mà quan bố báo tin muốn gả con cho
Trọng. Trọng bằng lòng ngay. Chắc chị đã mỉm cười, mỉm cười chế nhạo,
khinh bỉ em Trọng đã hăm hở lăn lưng vào nơi phú quý.

Thực ra, anh chị đã gặp nhau nhiều lần, và tuy không hề tỏ với nhau nữa
lời mà trong lòng đã cùng nhau thầm hẹn.

Mai đọc tới đó, buông bức thư xuống thở dài, và nàng nhớ tới lần gặp gỡ
của nàng trên xe hỏa.

Huy hỏi chị:

– Chị đọc xong rồi. Trong thư nói những gì thế.

– Chưa xong em ạ.

Mai lại thì thầm, đọc tiếp:

Ấy, chỉ vì thế, nên em Trọng mừng rỡ nhờ một ông phán già làm mối hộ, và
quan bố, bà bố nhận lời gả ngay.

Nhưng hai tháng trước đây, một buổi chiều, quan cho người ra tìm. Trọng
vào dinh. Rồi khi Trọng vừa tới, ngài ra sân đón tiếp và ghé tai nói
thầm:

– Có đứa mách bà rằng chị cậu không được tử tế, đứng đắn.

Quan bố nói tiếp:

– Cái đó cũng không hề chi. Nhưng khi bà nó hỏi thì cứ chối phắt đi là
xong.

Nhưng chị ạ. Trọng nó điên rồ quá, không những đứng trước mặt bà bố nó
không chối rằng em là một cô gái giang hồ, là em một con đĩ, nó lại còn
kể lể, lôi thôi hết cái đời xấu xa, hèn hạ của chị nó ra… Thế thì chị
tính có khổ cho em không.

Khi về nhà, nó thuật lại cho em nghe mà em vừa tức vừa giận, vừa xấu hổ,
xấu hổ vì đã phá hoại tương lai của em Trọng. Em bảo thế, thì nó quả
quyết vắn tắt một câu:

– Ðối với em, chị chỉ là một người chị yêu mến chứ không là gì khác nữa.

Rồi nó thề với em rằng suốt đời nó không lấy ai hết.

Chị tính thế thì có khổ cho em không? Em có ngờ đâu cái quãng đời đã qua
của em lại có thể có trách nhiệm nặng nề với tương lai của kẻ khác đến
như thế.

Vậy bây giờ chị bảo em nên tự xử ra sao? Tuy chị kém em những mười tuổi,
song chị học rộng biết nhiều hơn, chị thức đáng là chị em, chị khuyên em
nên thế nào?

Em định một là đi tu, hai là trốn biệt vào Nam Kỳ chẳng hạn, để khỏi
phiền đến em Trọng, để khỏi làm ngăn trở con đường tương lai hạnh phúc
của nó.

Em mong thư chị.

Diên

Tái bút: Em Trọng nhắc tới chị và cậu Huy luôn. Ðến lễ sinh nhật, thế
nào chúng em cũng sang chơi bên ấy.

Bà Cán hiện ở chơi đây, bà ấy nhớ chị lắm.

Hôn cháu Ái thực kêu hộ em nhé.

Mai đưa vạt áo lên lau nước mắt, rồi buồn rầu trao bức thư cho Huy:

– Em đọc.

Nàng ngồi suy nghĩ chờ Huy xem xong thư. Nghe Huy thở dài ngửng đầu lên,
nàng hỏi:

– Thế nào? Ý kiến em như thế nào?

Huy cười chua chát rồi nói một mình:

– Người mình không bao giờ có giá trị riêng hết. Ta chỉ là con ông nọ,
cháu bà kia. Vô phúc cho ta, nếu ta có một người anh, người chị không ra
gì!

Mai cười nói tiếp:

– Cứ gì anh. Ðến nhà có đứa đầy tớ gái phải lòng giai, họ cũng dị nghị…
họ cũng cho là mình phạm tới luân lý nữa là!

– Bao giờ cho họ hiểu tới tự do, tới danh dự cá nhân!

Mai mỉm cười bảo em:

– Nhưng mà, em ạ, bức thư của chị Diên đã làm cho chị tỉnh ngộ… Bây giờ
thị chị thực đã dứt được tình yêu, vì chị trông thấy, chị nhận biết chắc
chắn rằng ái tình của Lộc nếu Lộc quả vẫn yêu chị như lời bà Án nói, còn
phải thuộc quyền một người thứ ba, một người thứ tư nữa thì dẫu sao cũng
không nên tưởng tới, chỉ nên coi như nó đã chết hẳn rồi, chết hẳn rồi
trong trái tim đau đớn… giữa lúc đầu xanh… nửa chừng xuân…

Mai bỗng ngừng lại, cất tiếng cười, cười khanh khách, cười rũ rượi, cười
chảy nước mắt, khiến Huy ngồi ngắm chị lấy làm lo lắng thương hại, và Ái
cũng hoảng hốt ở sân sau lưng chạy lại hỏi:

– Cái gì thế mẹ? Mẹ cười cái gì thế?

Mai cúi xuống ôm con vào lòng, rồi vừa hôn vừa nói:

– Bây giờ tôi mới tỉnh giấc mộng ngày xuân. Tôi cứ tưởng ở đời chỉ có ái
tình!… Bên mình tôi, bao người yêu tôi, con tôi, em tôi, bạn tôi! Thế
mà, trời ơi! Tôi chỉ tưởng tới người… một người khốn nạn.

Mai không giữ nổi cảm động, ngồi bưng mặt rưng rưng khóc.

Ðứng trước một cảnh đau lòng, Huy lấy làm ái ngại cho chị. Huy không ngờ
tấm ái tình của chị mình với Lộc vẫn nồng nàn đến thế. Huy căn cứ ở
những ý tưởng thương mến… đối với người xưa. Thong thả dịu dàng. Huy bảo
chị:

– Chị ạ, ta nên nghe theo cháu Ái, lên đồi chơi đi. Chị coi, trời mát
thế kia, ta không nên bỏ, hoài một ngày chủ nhật.

Ái cười:

– Rét đấy cậu ạ, chả mát đâu.

Câu nói của con khiến Mai phải bật cười. Nàng đứng dậy lấy áo mặc cho Ái
rồi vui tươi hỏi con:

– Phải đấy em ạ, ta đi chơi đồi.

Ra tới ngoài đường, cảnh đồi xanh trong không khí sáng sủa một ngày mùa
đông khô ráo, êm đềm khiến Mai lại vui vẻ, hầu như quên hẳn nỗi nhớ
thương.

Một giờ sau, trong khi Mai đương ngồi sưởi ở dưới ánh nắng dịu, đọc lại
bộ tiểu thuyết của em và trong khi Ái đương chạy quanh tìm quả sim, Huy
trỏ tay xuống chân đồi khẽ bảo chị:

– Ai như anh Lộc ấy kia.

Mai hoảng hốt bỏ rơi quyển sách, trông theo, rồi muốn giấu cảm động,
nàng ôm Ái vào lòng thì thầm nói chuyện.

Ðứng dưới ngước nhìn lên đỉnh đồi, nên mấy cây trầu cành lá xác xơ. Lộc
thoáng thấy bóng ba người. Chàng đoán chắc đó là Mai, Huy và Ái.

Ban nãy, khi Lộc mới tới nhà Huy, ông Hạnh ra mở cổng nói rằng cả nhà
vừa đi vắng thì chàng lấy làm thất vọng, tưởng chừng như khát khao được
gặp mặt người xưa. Nhưng bây giờ, theo lời dặn của người lão bộc, và tìm
được đến chỗ Mai, Lộc bỗng thấy lòng sốt sắng, lòng quả quyết của mình
tiêu tan hết.

Chàng dừng bước đứng lại thở, làm như chưa nhìn thấy Mai, rồi ung dung
lấy thuốc lá đánh diêm hút. Bao nhiêu cử chỉ cốt để lui giờ hội kiến mà
Lộc biết sẽ rất khó khăn.

Thong thả Lộc theo con đường nhỏ, đi trong cỏ vàng cao và sắc, mọc chen
chóc với những cây sim dại hoa tím và cây mẫu đơn hoa đỏ. Giữa cảnh đời
rậm rạp hoang vu và mọi rợ, chàng lại cảm thấy can đảm, bạo dạn. Ngửng
đầu lên, chàng mạnh mẽ bước thẳng tới chỗ Mai ngồi.

Mai, má nóng bừng, làm bộ lạnh lùng, nhìn nơi chân trời trước mặt.

Mai vờ không nghe rõ tiếng con hỏi, cặp mắt mơ mộng nhìn xa.

Huy ngắm hai người lấy làm thương hại. Rón rén lại gần, chàng vỗ vai
Lộc, cười nói rất tự nhiên:

– Anh Lộc, lên bao giờ thế?

Lộc quay lại bẽn lẽn, ấp úng mấy câu và giơ tay bắt tay. Làm ra vẻ thân
mật, Huy hỏi luôn:

– Anh vẫn được mạnh đấy chứ? Lâu nay nhớ anh quá.

Lộc khẽ trả lời:

– Cảm ơn cậu.

– Trông anh xanh lắm.

Lộc đưa mắt nhìn trộm Mai:

– Tôi khổ sở lắm, cậu ạ… khỏe mạnh sao được?

Mai đứng dậy dắt con lảng sang phía dốc bên kia đồi. Lộc nhìn theo, thở
dài bảo Huy:

– Chị giận tôi lắm, phải không cậu Huy?

Huy nghe câu hỏi, lòng thương hại bỗng đổi ra lòng căm tức, cười nhạt
không đáp. Lộc như hiểu thấu tính tình của Huy, nói luôn:

– Phải, cậu khinh tôi là phải! Tôi thật là một thằng khốn nạn? ! Nay tôi
lên đây không có mục đích gì khác là để trần tình cùng chị…

Tiếng cười gằn của Huy khiến Lộc ngừng lại, và hình như có chiều sợ hãi,
lo lắng. Huy động lòng trắc ẩn. Yên lặng vài giây, Lộc lại nói:

– Vâng, cậu ngờ tôi… mà ai cũng phải ngờ tôi… Vả tôi đã tự nhận rằng tôi
là một thằng khốn nạn. Song cậu nghĩ đến nỗi thống khổ của tôi trong
ròng rã sáu năm… thì cậu cũng nên thương tôi… mà để tôi giãi bày tâm sự
cùng chị… Mục đích tôi lên đây hôm nay chỉ có thế thôi.

– Cậu giáo!

Ái vừa gọi vừa kéo áo cậu. Lộc ngồi xuống ôm Áo vào lòng hỏi Huy:

– Bác tài Ái đây, phải không?

Rồi chàng hôn hít con. Thật ra mới gặp Ái, chàng đã biết là con mình
rồi, và chàng chỉ muốn ẵm ngay lấy. Song thấy Ái ngồi trong lòng Mai
chàng rụt rè chưa dáng đường đột, sỗ sàng… Cuống quýt, chàng chẳng biết
hỏi con điều gì, chỉ luôn mồm kêu:

– Trời ơi!

Ðó hình như chỉ là một câu vô nghĩa nhưng thực chứa bao tình yêu thương,
nỗi nhớ tiếc cái thời kỳ ân ái dịu dàng. Ái giật tay ra rồi bảo Huy:

– Cậu ơi, mẹ bảo Ái đến giục cậu đi về.

Lộc nhìn con, thở dài ngẫm nghĩ hàm răng trên cắn lên môi dưới. Trong
lòng thổn thức, chàng cố giấu sự cảm động, sự cảm động như sắp sửa theo
hai hàng lệ tuôn ra. Bỗng chàng quả quyết chạy thẳng sang phía dốc bên
kia đồi. Ái sợ hãi toan chạy theo sang để bênh vực, bảo hộ mẹ mà Ái cho
rằng sắp bị người lạ kia hà hiếp, Huy nhanh tay giữ cháu lại:

– Ngồi đây chơi với cậu.

– Thế cậu không sợ cái người kia người ta bắt nạt mẹ à?

Huy mỉm cười:

– Không cháu ạ, người ấy yêu mẹ, yêu mẹ như cháu yêu mẹ.

Ái không tin nhưng nghe cậu nói thế cũng yên lòng.

Sang tới phía bên kia, Lộc thấy Mai ngồi bưng mặt khóc nức nở ở dưới gốc
cây dọc. Chàng yên lặng đứng nhìn Mai, rồi thong thả cúi xuống ghé tận
tai thì thầm:

– Em tha thứ cho anh.

Mai nghe rõ tiếng Lộc, nhưng không dám ngửng nhìn, nửa vì xa nhau đã hơn
sáu năm, nàng tự thấy hồi hộp, bẽn lẽn, run sợ, nửa vì sự xúc cảm quá
mạnh, làm tiêu tan lòng quyết đoán, khiến tim nàng như ngừng đập, tư
tưởng nàng như mất hết, và nàng như xác không hồn. Aâu yếm, dịu dàng Lộc
cầm lấy tay Mai, bàn tay ngà ngọc, suốt sáu năm nay chàng hằng tưởng
nhớ.

Tựa đứa trẻ ngoan ngoãn, nàng để tay trong tay Lộc.

Bỗng dưng luồng điện giật, nàng đứng phắt dậy, mở bừng mắt, đăm đăm nhìn
Lộc, Lộc sợ hãi, mặt tái mét.

Luồng gió lạnh thoảng qua. Hai người rùng rợn thoáng nhìn nhau. Mai khẽ
bảo Lộc:

– Ông về đi! Ông về ngay đi!

Lộc cúi đầu không nói. Ngắm qua dáng điệu khuất phục, vẻ mặt hốc hác, và
thân thể gầy yếu của Lộc, Mai đem lòng thương hại, êm đềm khẽ hỏi:

– Ông còn lên đây làm gì?

Lộc vẫn cúi đầu, run run đáp lại:

– Anh lên thăm em… mà có lẽ thăm em lần cuối cùng.

Giọng nói của Lộc rất thành thực, âu yếm, song hai chữ “cuối cùng” khiến
Mai đoái tưởng tới mấy năm qua, đoái tưởng tới những ngày xanh tàn tạ,
mà tiếc cái hạnh phúc vì đâu bị tiêu diệt giữa chừng xuân. Sự căm tức
thốt nhiên đầy rẫy ùa vào tâm hồn. Lạnh lùng nàng cười nhạt bảo Lộc:

– Cuối cùng! Cái lần cuối cùng đã qua hơn sáu năm rồi! Ngày nay đối với
tôi, ông chỉ là một người…

Mai cố làm ra vẻ bình tĩnh, nhưng trí nghĩ vẫn không được nhiên đến nỗi
đương giở câu mà không tìm ra lời nói cho trọn. Lộc tiếp luốn:

– Anh chỉ là một con người khốn nạn, đê hèn, ti tiện… còn gì nữa?

Mai thổn thức, nức lên một tiếng bưng mặt khóc. Ngồi bên cạnh Mai, cầm
tay nàng, Lộc xin lỗi. Lộc tìm hết các chữ dịu dàng êm ái để xin Mai
quên những điều thống khổ bởi chàng gây nên. Rồi Lộc kể lể, Lộc ôn lại
hết những sự xảy ra, đã khiến chàng dám ngờ oan một người vợ đoan chính.

Lộc nói, nói rất lâu. Mai im lặng ngồi nghe, óc Mau rung động, tim Mai
hồi hộp. Mai thấy đỡ khổi, lòng dịu dịu dần. Chàng nói tiếp:

– Anh xin thề với em rằng, anh xin viện những sự thiêng liêng nhất trên
đời anh thề với em rằng, đối với anh, chỉ mình em là vợ, là người vợ mà
anh đã, mà anh vẫn, mà anh sẽ mãi mãi đem hết tâm trí, đem hết linh hồn
ra anh yêu mến.

Như người điên, Mai cười sằng sặc, tiếng cười nức nở như tiếng khóc. Cái
cười sung sướng hay cái cười ngờ vực?

Lộc nói luôn:

– Em không tin anh. Phải. Em không tin anh là phải lắm. Anh không đủ để
em tin.

Nghiêm sắc mặt, Mai đáp:

– Thôi, ông ạ, dẫu sao…

Lộc vội ngắt lời:

– Em Mai ơi, anh xin em ban cho anh một cái ân tối hậu: Em đừng gọi anh
bằng ông như thế. Ðó là phát súng cuối cùng mà kẻ ngắc ngỏai ân mày kẻ
hành hình.

Mai cười gằn:

– Trong hai ta, ai là kẻ hành hình? Mà ai là kẻ bị hành hình: Thưa ông…
Thưa anh…

– Em nhắc tới chi những sự đau lòng. Chẳng qua số phận đôi ta…

Mai nói luôn:

– Chỉ có thế.

Lộc như tỉnh ngộ:

– Phải không em nhỉ? Chẳng lẽ lại chỉ có thế?

Mai lau nước mắt, ôn tồn đáp lại:

– Không, anh nói rất đúng: chỉ có thế. Ðôi ta nếu còn tình ái, cũng chỉ
là tình ái tuyệt vọng mà thôi. Từ nay, từ sáu năm nay, chúng ta nếu có
còn nhau thời cũng chỉ là để chuộc những tội lỗi của ta. Zz Lộc ngắt
lời:

– Ta có tội gì? Ta chỉ yêu nhau.

– Em thì em cho là có. Vì yêu nhau là có tội rồi.

Mai dõng dạc, nghiêm khắc nói tiếp:

– Nay ta chỉ còn một cách là anh đi đường anh, tôi đi đường tôi. Ta
không nên làm phiền lòng nhau, không nên quấy rối hạnh phúc riêng của
nhau nữa. Ðó là sự hy sinh cuối cùng của đôi ta.

Lộc như điên, như cuồng, nói rất nhanh:

– Không, em không cần hy sinh. Chỉ anh được phép hy sinh mà thôi, hy
sinh để báo đáp lại tấm lòng yêu thương của em: anh sẽ bỏ hết, bỏ quan,
bỏ vợ, bỏ hết để cùng em đi biệt một nơi, gây lại hạnh phúc. Anh đã sửa
soạn đâu đấy cả rồi, tiền nong sẵng sàng anh đã đem đi… để cả ở trong va
li gửi ở khách sạn kia… Anh chưa dám ngỏ lời với em đó thôi.

Mai ngẫm nghĩ:

Tung trời, đôi chim nhạn liền cánh bay về nẻo xa. Mai thở dài:

– Không được. Vợ anh có tội gì anh anh nỡ bỏ?

Lộc vội đáp:

– Chỉ mình em là vợ anh.

Mai buồn rầu:

– Em sẵn lòng tin anh. Song người vợ kia dầu sao cũng là người vợ chính
thức của anh, người vợ mẹ anh cưới cho anh. Trách nhiệm nặng nề của anh
đối với em, đối với vợ, người vợ đã phó thác vào anh, anh phải một mình
mang lấy.

Lộc ngắt:

– Thế còn em? Em không phó thác vào anh hay sao?

Mai mỉm cười:

– Không, em khác. Ở đời có phải ai ai cũng có thể hy sinh được đâu?

Lời nói của Mai có vẻ tự cao, có giọng khinh bỉ, khiến Lộc ngơ ngác
nhìn, lấy làm xấu hổ. Mai tiếp luôn:

– Thôi, câu chuyện của đôi ta đã quá dài. Ngày hôm nay, anh đến thăm em,
thực suốt đời em ghi nhớ, vì ngày hôm nay đã giúp em hy sinh được một sự
to tất nhất trên đời. Ngày xưa vì thân mẫu anh, em đã hy sinh gia đình
hạnh phúc, ngày nay vì anh, vì trách nhiệm của anh, vì thanh danh của
anh, em hy sinh được một sự tro trùm vũ trụ: Sự ấy là ái tình. Anh ra ga
mau cho kịp chuyến xe hỏa bốn giờ và em nhờ anh chuyển lời tạ tội của em
lên cụ Án. Hôm nọ, em lỡ lời xin cụ tha thứ cho.

Mai nói rất ôn tồn.

Lộc đáp:

– Em đuổi anh?

Mai mỉm cười:

– Vâng. Em quả quyết lắm rồi. Nếu anh còn yêu em thì anh nên nghe lời
em, anh về ngay cho… Thế là hơn cả.

Buồn rầu, Lộc đứng dậy toan quay đi:

– Em có cho phép anh hôn em một lần cuối cùng không?

Mai trù trừ:

– Xin vâng.

Cái hôn nồng nàn như trao cả linh hồn cho người yêu không làm Mai cảm
động. Nàng vẫn lạnh lùng, vẫn thản nhiên như không.

Khóc rưng rưng, Lộc lững thững bước xuống chân đồi.

Mai nhìn theo, mỉm cười, cái mỉm cười thương hại. Rồi thong thả nàng đi
lại chỗ em và con.

Bỗng Lộc chạy vội đến, ôm gì lấy Ái vừa hôn lấy hôn để, vừa nói:

– Khốn nạn, anh mất trí nghĩ đến nỗi suýt nữa anh quên con và em anh.

Chàng giơ tay bắt tay Huy và nói luôn:

– Nhất là có hai việc mẹ dặn, anh đều quên nói cả hai. Việc thứ nhất là
đón em. Việc thứ hai là xin em cho Ái về ở với bà.

Mai nghe không hề đổi sắc mặt, dịu dàng trả lời:

– Em cũng thuận cho con anh về ở với anh và cụ Án. Song, nếu anh quả
quyết chia rẽ mẹ con em thì chắc em khó lòng mà sống được.

Lộc vội nói:

– Thế nào anh có định tâm chia rẽ! Anh chỉ nhắc lại lời mẹ anh xin với
em.

Mai rất ôn tồn:

– Em cam đoan với anh rằng ngày sau thế nào em cũng cho nó về ở với anh.
Em nói câu này xin anh đừng giận, em chỉ sợ con em, nó nhiễm cái giáo
dục nghiêm khắc… tàn nhẫn của cụ Án…

Mai mỉm cười nói tiếp:

– Vậy anh về thưa với cụ Án hộ rằng bao giờ Ái cũng là cháu cụ, và em sẽ
đổi họ nó ra họ Nguyễn, để chiều lòng cụ.

Lộc không hiểu, ngơ ngác nhìn Mai, Mai giục:

– Thôi, thế là mọi việc đều xong xuôi cả. Vậy anh ra ga cho, kẻo nhỡ
chuyến xe hỏa bốn giờ.

Lộc như người không hồn, buồn rầu xuống đồi.

Mai đứng trông theo. Một lát khi Lộc đã đi khuất quãng đường vòng, nàng
chép miệng:

– Thôi! Chúng ta đi về.

Ba người lững thững trở về nhà. Mai nhìn em, nhìn con, rồi đưa mắt ngắm
cảnh đồi trùng trùng điệp điệp bao bọc những thung lũng lúa xanh, thấy
trong lòng dìu dịu, êm ả như mặt hồ im sóng sau cơn gió mạnh: hạnh phúc
vẫn vơ như phảng phất quanh mình, như man mác trong bầu trời dưới ánh
nắng vàng tươi một ngày mùa đông tốt đẹp.

Bên lò sưởi

Chiều hôm ấy, ăn cơm xong thì trời đã tối. Nghe tiếng gió vù vù thổi,
Mai hỏi Ái:

– Con có lạnh không?

– Có mẹ ạ.

– Vậy con không nhớ lạnh thì phải làm gì ư?

Ái vội vàng xuống bếp ôm lên một ôm củi. Bên cạnh lò sưởi, Huy đương
ngồi làm việc ở bàn giấy, nghe tiếng kịch kịch, cúi xuống bảo Ái:

– Làm gì thế, cháu?

– Ái đốt lò sưởi cho cậu.

Huy ẵm Ái vào lòng, nói:

– Cháu tôi ngoan quá. Nhưng sao cháu ướt cả thế này?

– Giời mưa đấy cậu ạ.

– Tội nghiệp! Mưa mà cháu tôi cũng chịu khó lặn lội xuống bếp.

Rồi Huy quay lại bảo ông Hạnh:

– Thôi ông ạ, không rét đâu, đốt lò làm gì cho tốn củi.

Ái đáp:

– Mẹ bảo đốt đấy, cậu ạ.

Mai ngồi khâu ở bên giường, buồn rầu bảo em:

– Sao em lại thế? Chị chả bằng lòng tí nào. Ông đốc đã dặn cẩn thận rằng
hễ đêm nào lạnh thì phải đốt lò sưởi. Em không nhớ năm kia vì em làm
việc đêm bị cảm lạnh mà bệnh đau ngực của em lại phát ra đấy ư? Còn suốt
mùa rét năm ngoái thì có việc gì đâu?

Thấy chị săn sóc chăm nom mình như một người mẹ nâng niu âu yếm con, Huy
cảm động không nói được nên lời. Mai tiếp luôn:

– Bất quá mỗi tháng đốt mất độ một đồng bạc củi thôi chứ mấy! Ở đây củi
rẻ lắm kia, em ạ. Chả hơn vì hà tiện mà sinh ốm, sinh đau thì tiền lại
có thể tốn gấp mấy mươi lần.

Ông Hạnh đương lúi húi nhóm lò, quay lại bảo Mai:

– Cô chỉ nói dại.

Cái tính thực thà, hay kiêng những lời nói rông của ông lão bộc khiến
Huy phải bật cười. Chẳng hiều vì sao tự nhiên cậu lại cười. Ái đứng dậy
hỏi.

– Cậu cười gì thế, cậu?

Huy xoa đầu Ái, nói:

– Cậu cười Ái đấy.

– Nhưng sao cậu lại cười Ái.

Mai ngừng khâu nhìn về phía bàn giấy bảo Ái:

– Vì Ái không đi kiếm củi về cho cậu sưởi.

– Thế mai Ái đi kiếm củi, nhé? Ở trên đồi sau nhà có vô số cành khô cơ
mẹ ạ.

– Nhưng Ái có gánh được không?

– Ðược chứ!

Lúc đó trong lò đã bén củi, đương bùng bùng cháy, tiếng nỗ lách tách,
lẹt đẹt, Ái vỗ tay reo:

– Nó kêu như pháo ấy, cậu ơi!

– Ừ, pháo của cậu đấy.

Một tiếng nổ mạnh làm bắn than hồng ra ngoài, Huy bảo Ái:

– Lại cả pháo ống lệnh nữa đấy. Tết năm nay đỡ tốn tiền mua pháp nhĩ,
cháu nhỉ!

Ái nũng nịu:

– Không đâu, cậu ạ, cháu thích pháo thật cơ. Pháo thật đỏ đẹp hơn chứ….
Huy trỏ than hồng bảo cháu:

– Thế pháo của cậu không đỏ là gì? Mà lại ấm nữa kia.

Ái cười quay lại gọi Mai:

– Mẹ ơi, mẹ!

Mai vẫn khâu, hỏi lại:

– Cái gì thế, con?

– Cậu bảo pháo của cậu ấm mẹ ạ.

– Thế à!… Nhưng con để cậu làm việc chứ.

Ái ngoan ngoãn tụt xuống đất. Rồi sau khi đứng nghĩ ngợi vài phút, Ái
đến bàn ăn khệ nệ bê lại bên lò sưởi một cái ghế mây. Huy như hiểu cháu
định làm gì, ngồi yên ngắm nghía, trong làng cảm động. Còn Mai thấy con
lôi lệt sệt cái ghế thì ngửng đầu lên mắng:

– Ái nghịch quá! Có để cho cậu làm việc không?

Ái vờ không nghe rõ tiếng mẹ, cố sức ôm cao cái ghế cho chân nó khỏi
chạm đất.

Rồi khi đã đặt cái ghế bên lò sưởi, Ái rón rén lại gần Mai thỏ thẻ:

– Mẹ lại ngồi ghế kia mà khâu cho ấm.

Huy cất tiếng cười sung sướng. Còn Mai thì cảm động quá ôm lấy con mà
hôn, nước mắt ướt cả hai bên má. Rồi nàng đứng dậy theo con lại ngồi bên
bàn giấy của Huy.

Một lát sau ba người cặm cụi làm việc đến nỗi không lưu ý đến tiếng
chuông ở ngoài cổng.

Ông Hạnh chạy ra hỏi:

– Ai?

Người đứng ngoài ghé vào cổng nói khẽ:

– Se sẽ chứ ông.

– Nhưng ai đấy mới được chứ?

– Tôi, tôi là ông huyện Lộc, đến đây lúc ban chiều ấy mà.

– À ông tham… ông huyện!

Vội vàng, ông Hạnh mở khóa. Lộc lại nói:

– Se sẽ chứ.

Cánh cổng hé từ từ. Lộc bước vào thì thầm hỏi ông Hạnh:

– Ở trong nhà chưa có ai biết có người đến đấy chứ?

– Bẩm, hình như chưa.

– Vậy ông đừng có nói ai đến chơi nhé, cứ để cổng đấy, một tí nữa tôi
lại ra ngay.

Ông Hạnh không hiểu còn đang ngơ ngác nhìn, thì Lộc đã nhẹ nhàng rón rén
bước lên thềm, và đứng dán mắt nơi khe cửa nhìn vào trong nhà.

Một bức tranh gia đình đầm ấm bỗng vẽ ra trước mắt chàng: Trong lò sưởi,
ngọn lửa hồng và rung động, xây lưng lại lò sưởi, Huy ngồi bàn giấy hí
hoáy viết, thỉnh thoảng lại ngừng bút ngẫm nghĩ. Ðầu bàn phía trong, Mai
ngồi khâu, màu trắng của mấy vuông vải mới long lanh phản chiếu ánh vàng
dịu của cây đèn dầu có chụp giấy màu xanh. Ðầu bàn đối diện, Ái đứng
ngay lưng ra ngoài và đương đánh vần đọc truyện Tấm Cám.

Lộc nhịn thở, yên lặng như một pho tượng. Vì, trong lòng lo lắng, chàng
tưởng như Mai và Huy có thể nghe rõ được những tiếng động se sẽ của
chàng. Bỗng chàng giật mình, Mai vừa ngửng đầu lên đăm đăm nhìn ra chỗ
chàng đứng. Chàng toan bỏ chạy thì nghe thấy Mai bảo con:

– Ái! Lấy vở ra viết đi. Mai hãy tập đọc.

Ái đương muốn khoe tài với cậu, thấy mẹ không cho phép đọc nữa thì không
bằng lòng, phụng phịu nhìn Mai. Rồi nó lại cúi xuống đánh vần luôn:

– Ô kìa! Ðã bảo thôi để cậu làm việc mà!

Huy thương hại cho cháu đọc.

– Chị cứ để vậy cho cháu đọc.

– Ngày mai cậu đi dạy học thì tha hồ mà đọc.

Huy cười bảo Ái:

– Thôi cháu nên nghe lời mẹ, chóng ngoan! Ðây, cậu cho quyển sổ và cái
bút chì, muốn vẽ gì thì vẽ.

Một lát sau Ái hớn hở mang những công trình của mình lại khoe cậu. Huy
vừa nhác trông thấy đã cất tiếng cười rộ:

– Trời ơi! Cháu tôi thực là một nhà hội họa có tài. Nhưng Ái vẽ ai thế?

Ái tự phụ trả lời:

– Cháu vẽ cậu đấy.

Huy lại cười:

– Cháu vẽ đẹp quá! Mà sao tóc cậu lại đứng dựng lên thế này.

Mở sang trang sau, Huy trỏ vào một cái hình vuông bốn góc có bốn nét
gạch quay ra bốn phía và hỏi Ái:

– Cái gì thế này, cháu!

– Cái bàn đấy.

Huy vừa cười vừa đưa quyển sổ cho Mai coi:

– Chị này. Ái vẽ cái bàn trông thấy đủ cá bốn chân.

Mai nhìn tranh củ con cũng không sao nhịn cười được. Ái cho là mẹ và cậu
không phục tài mình liền tìm ra một cách để tỏ rằng mình vẽ không sai.
Nó chạy chung quanh bàn, cất tiếng đếm thực to số chân rồi bảo Huy:

– Chả bốn chân là gì, đấy nhé.

Mai cầm quyển sổ mở lật lại trang trên. Nhìn hình Huy với cái đầu tròn
như quả bóng và hai bàn tay to nghêu ngao những ngón dài, nàng cười như
nắc nẻ bảo Huy:

– Ái vẽ em giống như hệt. Mà đẹp trai quá.

Ái tưởng Mai khen thực, lấy làm đắc chí hỏi:

– Mẹ đưa sách cho con, để con vẽ cả ảnh của con nữa.

– Nhưng anh thợ vẽ hãy xuống nhà bảo ông Hạnh lấy thêm củi lên đã, trong
lò than đã gần tàn mà mẹ với cậu rét lắm.

Ái vâng lời xuống nhà bếp. Song tìm ông Hạnh không thấy đâu, nó lại lên
nhà. Mai hỏi:

– Thế nào? Sao con lại lên tay không?

– Ái không thấy ông Hạnh đâu cả.

Trong khi ấy, người lão bộc vẫn đừng chờ Lộc ra để đóng cổng. Nghe tiếng
Ái gọi, ông ta liền vội vàng đóng sập cánh cửa lại và lách tách gài
then, rồi chạy vào. Mai hỏi:

– Ðêm tối ông còn mở cổng đi đâu thế?

Ông lão ấp úng:

– Không.

Nhưng ông ta tính tình chất phác, không biết nói dối nên cử chỉ và ngôn
ngữ không được tự nhiên.

– Có điều gì mà ông phải giấu giếm thế?

Ông lão càng lúng túng, đứng nghĩ ngợi một lát rồi nói:

– Không, tôi có đi đâu làm gì… Tôi mở cổng cho ông…

Mai hỏi:

– Ông nào?

– Ông… ông tham… ông huyện.

Huy đương viết nghe nói đến ông huyện liền ngửng lên hỏi:

– Ông huyện Lộc phải không?

Người lão bộc chưa kịp trả lời, Huy đã đứng dậy ra mở cửa. Bấy giờ Lộc
đã tới cổng ngoài. Huy thoáng trông thấy chạy theo ra gọi:

– Anh Lộc!

Se sẽ Lộc đáp:

– Thôi, cậu để tôi về.

Huy nắm tay Lộc nói:

– Về! Bây giờ còn về đâu? … Trời ơi! Quần áo ướt cả, mà tay lạnh như
đồng thế này…

Vừa nói Huy vừa kéo bừa Lộc vào trong nhà, Mai đứng dậy, ngây người đăm
đăm nhìn Lộc. Nhưng chỉ trong giây phút, nàng lại giữ được vẻ tự nhiên,
và lại gần hỏi:

– Anh chưa về?

– Chưa… Ban nãy tôi ra ga nhỡ xe hỏa.

Huy vội hỏi:

– Thế anh ở đâu? Sao không về nhà ăn cơm?

Lộc không đáp, Huy lại nói luôn:

– Anh cởi áo ngoài lại ngồi gần lửa, sưởi cho ấm.

Theo lời, Lộc thong thả cởi áo tơi vắt lên lưng tựa ghế, rồi đến bên lò
sưởi giơ hai bài tay hơ lên hơi nóng. Huy đỡ khăn của Lộc treo lên mắc
áo.

– Trời mưa to nhỉ. Ðầu tóc anh ướt cả.

– Không, chỉ mưa bụi đấy thôi, nhưng vì tôi đi xa quá.

Rồi Lộc thuật cho Huy biết rằng khi chàng vừa ra ga thì xe lửa huýt còi
chạy. Chàng buồn rầu trở về khách sạn Quản Thành ngủ một giấc dài cho
mãi đến hơn sáu giờ mới thức dậy ăn cơm. Ăn xong, chang đi lang thang,
chơi phố…

Huy ngắt lời:

– Mưa thế mà anh cũng đi chơi phố?

Không ngờ có câu hỏi đột ngột ấy, Lộc hơi lúng túng chẳng biết trả lời
ra sao, thì Huy đã nói tiếp luôn:

– Mà sao anh lại không đem ô?

– Ấy tôi quên.

– Anh quên, rồi chẳng biết đi đâu anh xuống dốc phố, lên dốc nhà xéc,
qua trường học, qua tòa sứ, qua dinh quan tuần, lại xuống một cái dốc…
rồi đến đây.

Câu khôi hài của Huy khiến Lộc bẽn lẽn, và Mai đương ngồi khâu phải bật
lên tiếng cười, trong lòng vui sướng. Nàng nhận thấy rằng Lộc nhỡ xe là
vì Lộc yêu nàng. Lộc đi hàng giờ trong mưa gió là vì Lộc bồng bột yêu
nàng. Hai cặp mắt thoáng gặp nhau: Hai người cùng cúi mặt.

Ái dụi mắt, đến kéo Mai uể oải nói:

– Mẹ ơi! Ái đi ngủ.

Lộc cúi xuống ẵm con:

– Ái ra đây với… tôi nào!

Thấy Lộc ấp úng không dám xưng “cậu”, xưng “cha” với con, thốt nhiên Huy
đem lòng thương hại. Chàng bảo Lộc:

– Anh đưa cháu cho tôi.

Ái đương ngáp và nhăn nhó, nghe cậu nói vội vụt từ tay Lộc xuống đất,
vui mừng theo Huy vào buồng bên.

Mai tưởng em đưa con ngủ rồi lại ra ngay.

Nhưng Mai chờ mãi, Mai sinh ngượng đứng dậy toan lảng đi nơi khác. Lộc
khẽ gọi:

– Mai!

Yên lặng thong thả, Mai lại gần. Lộc trỏ cái ghế đặt cạnh lò sưởi, Mai
ngồi. Chàng cũng ngồi xuống cái ghế bên. Chẳng biết nói gì, hai người
cùng ngắm lửa cháy, cùng bâng khuâng mơ mộng… Một tiếng nổ của cành củi
non. Lộc giật mình. Mai thở dài buồn rầu hỏi:

– Sao anh lại chưa về?

– Tôi nhỡ xe hỏa.

Mai cặp mắt lờ đờ nhìn ngọn lửa cháy lom rom sắp tắt:

– Anh chả nên thế.

Lộc không trả lời, đam đăm nghĩ ngợi tâm trí như ở đâu đâu, nhưng đương
mơ màng tớ một cuộc đời lý tưởng mà bức tranh êm đềm ban nãy đã phác họa
ra trước mắt, bức tranh một gia đình êm ấm quây quần bê lò sưởi, dưới
ánh đèn dầu.

– Anh nghĩ gì thế?

Lộc thở dài không đáp.

Mai cúi xuống xếp lại củi trong lò, rồi uể oải nhặt nắm phong bì rách ở
trong bồ giấy vụn, nàng vò nhàu, ném vào lửa để gây cho cháy to lên. Tức
thì ngọn lữa hồng lại phùn phụt bốc, và những cành non đầy nhựa lại lách
tách nổ liên thanh.

– Chắc em giận anh lắm.

– Thì ban nãy em thưa đủ mọi lẽ với anh sao anh còn chưa hiểu?

Buồn rầu, Lộc đáp:

– Thực ra anh không muốn hiểu một tí nào! Ban chiều không biết anh điên
cuồng đến đâu mà những lời em nói với anh, anh lại cho là có lý mà chịu
nghe theo. Anh thiết tưởng ngoài ái tình của đôi ta ra thì chẳng còn một
cái gì đáng kể hết. Chiều nay anh đã làm theo ý em, chỉ vì phiền muộn
quá, anh mất hết nghị lực, mất hết lòng quả quyết. Nhưng khi ra tới ga,
anh nghĩ lại ngay, anh cảm thấy một cách rõ rệt rằng không thể nào anh
sống xa em được, không thể nào…

Lộc nói, nói liên miên, như say mê, như đắm đuối với tình thương yêu
nồng nàn. Nhưng nhác thấy nét mặt thản nhiên của Mai, chàng bỗng ngừng
lại. Rồi chàng thì thẩm hỏi:

– Em giận anh dến ghét được anh ư?

– Anh mà không hiểu em thì thực anh làm khổ tâm cho em lắm… Nếu em ghét
được anh!

Lộc lắng tai chờ Mai nói dứt câu. Giọng não nùng, Mai nhắc lại!

– Nếu em ghét được anh!

– Nếu không ghét anh thì sao em lại không bằng lòng cùng anh sum họp?

Như không nghe rõ câu hỏi của Lộc, Mai nói luôn:

– Nếu em ghét được anh thì em đã chẳng đau đớn khổ sở.

Rồi Mai kể cho Lộc nghe hết mọi việc đã xảy ra dòng dã trong sáu năm
trời từ khi hai người xa cách. Giọng Mai bình tĩnh ôn tồn, có khi cố làm
ra tự nhiên, để thuật lại từng mẩu đời ký vãng. Nhưng tới nhiều đoạn,
Mai cảm động quá phải ngừng lại, hoặc vờ cúi xuống các gắp than cời củi,
hoặc đưa ngầm vạt áo quay ra phía sau lau nước mắt. Còn Lộc thì trong
lòng tê tái, chàng cũng không khóc được mà cũng không nói được câu gì.
Cổ chàng khô ráo mà tim chàng như ngừng đập. Tựa người không hồn, chàng
ngồi nghe Mai nói, giọng nói đều đều, se sẽ. Thỉnh thoảng chàng hối hận
quá, chàng buông tiếng thở dài não ruột. Gặp đoạn Mai kể lể lòng thương
mến đối với kẻ xa xôi, thì chàng lại càng hối hận. Nhưng đây sự hối hận
đi liền với cảm giác sung sướng, êm đềm. Môt làn chàng như điên cuồng,
rùng mình, hai tay nắm chặt lấy bàn tay Mai. Và thì thầm chàng nói:

– Em tha lỗi cho anh, em thương hại anh, anh khổ sở lắm.

Mai ngừng kể, Lộc yên lặng vơ vẫn nhìn, không dám hỏi. Trong lò sưởi,
củi cháy đã hết nhưng than hồng bốc hơi càng nóng rát hơn lửa củi, Lộc
lùi ghế lại chỗi Mai, nói:

– Nóng quá!

Mai đáp:

– Bao giờ than sắp tàn cũng trội lên như thế.

Lộc cúi xuống nhấc mấy thanh củi, mà ban nãy ông Hạnh đã xếp sẵn ở bên.
Chàng bỏ vào lò sưởi mà nói rằng:

– Vậy ta nuôi cho ngọn lửa khỏi tắt, chẳng chốc nữa lạnh.

Rồi Lộc và Mai ngồi yên lặng. Hai câu nói của hai người là tự nhiên vô
tình thốt ra. Nhưng ngọn lữa gợi ra trong tâm trí hai người biết bao
nghĩa chẳng ngờ.

Có tiếng gà gáy ở sau nhà. Mai bảo Lộc:

– Quá nữa đêm rồi. Thôi anh đi ngủ cho khỏi mệt để mai về chuyến xe sớm.

Lộc nồng nàn nhìn Mai, Mai đứng dậy toan vào buồng Huy để ẵm Ái sang
giường mình, lấy chỗ cho Lộc nằm, thì Lộc giơ tay bảo ngồi xuống.

– Em nên nghĩ lại, em nên thương anh.

Mai ngắt lời:

– Em đã nghĩ kỹ rồi. Không thể nào chúng ta còn sum họp một nhà được
nữa.

Sau tiếng thở dài, Lộc hỏi một cách chán ngán:

– Không thể nào?

– Vâng, không thể nào. Bây giờ không còn lúc chúng ta than thở, khóc lóc
với nhau được. Chúng ta chỉ nên bình tĩnh mà suy xét. Em xin hỏi anh câu
này: Em có thể làm vợ anh được nữa không?… Ðấy anh coi anh cũng không
trả lời được câu hỏi bất thần ấy… Phải, ta nên cứ thú thực với nhau rằng
ta không thể ăn ở với nhau được nữa.

Lộc chợt nghĩ tới việc đương dự định.

Chàng nói rất nhanh:

– Ta đi, đi thực xa, bất cứ nơi nào, đi lập lại gia đình, gây lại hạnh
phúc.

– Không được. Nhưng anh hãy để em bàn hết mọi lẽ. Em đã nói chúng ta nên
bình tĩnh mà suy xét, không nên sôi nổi vô ích. Vậy bây giờ có ba điều
này, em đã nghĩ ngay từ chiều. Một là em, có thể lấy lẽ anh được không?

– Nhưng…

– Anh để em nói hết đã. Em xin thưa rằng: không thể được, đã có lúc em
nghĩ: “Quý hồ hai ta yêu nhà là đủ, có hề gì cả với lẽ”. Nhưng không thể
thế được. Em yêu anh mà cứ nơm nớp sợ hãi người vợ cả, mà lúc nào em
cũng tưởng tới sự chia đôi ái tình với người ta thì sự ấy càng đau khổ
bằng mấy mươi sự cách biệt nhau. Lại điều này nữa. Khi anh bỏ em…

– Trời ơi!

– Khi anh bỏ em để cưới vợ thì em cho là người ta cướp chồng em. Nay lại
trái ngược, nay đã thay hẳn bực, đổi hẳn ngôi. Nếu em bằnglòng lấy lẽ
anh tức là em cướp chồng của người ta vì cứ tin lời anh, và em cũng chắc
như vậy, thì anh sẽ ruồng rẫy vợ anh mà âu yếm riêng em…

– Mai! Em…

– Anh để em nói đã. Em không muốn thế. Ðó là điều thứ nhất. Ðiều thứ hai
là anh chẳng cần phân cả lẽ gì, anh chỉ biết có anh có em. Chúng ta biệt
lập hẳn một gia đình ở đây, một gia đình thứ hai của anh.

Lộc vui vẻ nói tiếp:

– Gia đình chân thật của anh.

Mai cười gằn:

– Còn gia đình kia là gia đình gia đình giả dối chăng? Không, không thể
được. Vì ở lẩn lút như thế ta sẽ không thể nào hưởng được hạnh phúc.
Muốn hưởng hạnh phúc, ta phải đường hoàng yêu nhau. Vậy thì sum họp làm
gì? Sum họp mà không được sung sướng lúc nào cũng thấy đời mình không
chính thức thì sum họp mà làm gì? Thà cách biệt hẳn nhau, thà ở xa hẳn
nhau có hơn không? Ở xa nhau mà hằng tưởng tới nhau, mà vẫn yêu nhau mà
có lẽ càng yêu nhau…

Cố làm ra lạnh lùng, Lộc hỏi:

– Còn điều thứ ba?

– Là cùng nhau đi trốn.

Lộc sung sướng, nồng nàn nhìn Mai. Nhưng Mai nói luôn:

– Chính em vụt có ý tưởng ấy ngay khi được biết anh yêu em như xưa.

– Em nói hơn xưa mới đúng.

– Vâng, em tin bụng anh lắm. Em cũng vậy, chẳng bao giờ em yêu anh bằng
hôm nay… Mà xin thú thực với anh rằng suốt năm năm giời chẳng một ngày
nào em không nhớ tới anh, nhớ tới cái thời kỳ…

Mai ngừng lại, và Lộc lắng hết tinh thần để nghe Mai nói dứt câu. Nhưng
Mai thở dài tiếp luôn:

– Thôi anh ạ. Nhắc chi tới những chuyện ái ân thuở trước… Ta nên nghĩ
đến chuyện bây giờ thì hơn. Ngày xưa khác ngày nay khác. Ngày nay anh có
gia đình của anh mà anh phải yêu, phải săn sóc tới. Còn em, em cũng có
một gia đình của em mà em có thể coi là sự an ủi cho một đời thất vọng.

Lộc tay đương cầm cái gắp than cời đống than cho hơi nóng bốc ra, vì củi
cháy đã tàn mà đêm thì khuya và lạnh. Nghe Mai nói lời đó, chàng ngửng
lên đáp:

– Sao lại thất vọng? … Nhưng em chưa nói hết điều thứ ba. Anh vẫn còn
nghe văng vẳng bên tai câu “cùng nhau đi trốn” của em.

Mai thở dài:

– Không được. Anh chẳng nên có những ý nghĩ ấy… Anh thử tưởng tượng xem
một tuần lễ sau, câu chuyện đi trốn chúng ta sẽ ầm ỹ đến thế nào. Còn gì
là danh dự của anh, còn gì là…

Lộc chắc lưỡi:

– Anh cần gì danh dự!

– Vâng anh không cần danh dự. Nhưng anh đi trốn với em để làm gì! Có
phải để gây lại hạnh phúc cho đôi ta không? Vậy hạnh phúc ấy anh liệu có
còn được hưởng nữa không?

Lộc toan ngắt lời, thì Mai đã vội nói luôn:

– Dù chúng ta ẩn núp ở một nơi hẻo lánh, dù chúng ta tìm tới một nời
rừng rú mọi rợ, hay xa tắp đâu đâu ở tận thế giới khác, dù chúng ta sống
như tự chôn vùi đời chúng ta vào một nơi sâu thẳm không ai dò biết tin
tức, phỏng lương tâm chúng ta có được yên, có để cho chúng ta an nhàn mà
hưởng sung sướng chăng? Hãy nói anh đã. Một ngày kia, nhớ tới cụ Án, nhớ
tới vợ anh, con anh mà cho dẫu anh không yêu nữa, anh khỏi sao không hối
hận, đau đớn, khổ sở… Mà em, lúc bấy giờ em nhận thấy rằng chính em đã
làm cho anh phải hối hận, đau đớn khổ sở gấp mấy?

Lộc hai tay ôm đầu đăm đăm ngẫm nghĩ.

Trong lò trên đống tro tàn màu trắng xanh, mấy mẩu củi cháy dở đã tắt
hẳn. Mai lại nói:

– Ðấy anh coi, ta mới tưởng tới mà cuộc đời tương lai ta muốn cùng nhau
gây dựng đã hiện ra khắt khe, ghê gớm biết bao. Huống nữa là ta sống
thực trong cuộc đời ấy.

Lộc thở dài cúi mặt như sợ không dám nhìn Mai: Những lời lẽ phân trần
quá hợp lý của Mai khiến chàng ngờ rằng Mai không còn yêu chàng nữa. Cái
giọng bình tĩnh dễ dàng của Mai chàng cho cho là không phải giọng ái
tình. Chàng có hiểu đâu rằng thống khổ trong mấy năm trời đã làm cho Mai
trở nên kiên nhẫn và biết phục tòng số mệnh. Chàng có hiểu đâu rằng
những lời đắn đo trước sau của Mai, Mai đã từng bao phen tự thì thầm
trong những đêm dài đằng đẵng. Những ý tưởng kia, Mai đã suy đi xét lại
hàng nghìn hàng vạn lần thì làm gì nay Mai không diễn đạt được chu đáo.
Mai nhớ những đêm giá rét một mình ngồi bên đống than hồng sau khi Huy
đi ngủ. Nhưng nào Lộc có hiểu tình cảnh một người thiếu phụ xa chồng.
Chàng chỉ thấy đêm khuya lạnh lẽo và cảm thấy vì thiếu tình yêu của Mai
mà lòng chành lạnh lẽo hơn tiết trời đông. Tương lai chàng tưởng tượng
hình dung ra một con đường vạch giữa bãi cát trắng, mông mênh trơ trụi
và đưa chàng đến một nơi vô định mịt mù. Sẽ sẽ chàng bảo Mai:

– Em lý sự quá!

Mai cười đáp lại:

– Không, em không lý sự đâu. Em chỉ bàn hết điều phải, điều trái với anh
thì thôi. Chúng ta không nên sợ lẽ phải, anh ạ. Anh thử nghĩ lại mà xem.
Ngày nay mới có hai người chịu đau khổ, là anh và em. Nếu ta đi trốn thì
ta cũng chẳng bớt khổ, có lẽ ta còn khổ hơn, mà ta làm cho biết bao
nhiêu người vì ta bị khổ lây: đằng anh thì cụ Án, vợ anh, con anh, bạn
bè anh, đằng em thì em Huy. Vậy sao tao không vì người khác mà hy sinh
ái tình cùng hạnh phúc của ta. Ta hy sinh hạnh phúc mà ta mới tưởng sẽ
được hưởng thì ta càng nên hy sinh lắm… Em không biết anh nghĩ sao, chứ
em, hễ em thấy anh sung sướng thì em cũng sung sướng nhất là từ nay trở
đi, vì nay em không ngờ vực bụng anh chút nào nữa. Vậy anh nên vui vẻ mà
gánh vác trách nhiệm của anh, anh làm hết bổn phận của anh đối với gia
đình và xã hội. Trong khi ấy, ở một nơi xa xăm, một người anh yêu và yêu
anh sẽ luôn luôn tưởng nhớ tới anh và ngày đêm mong mỏi cho anh sung
sướng.

Như đã bày tỏ hết các lẽ, Mai chờ câu trả lời của Lộc. Nhưng Lộc không
đáp chỉ đăm đăm nhìn lò đầy tro tàn mà ngẫm nghĩ đến những lời Mai nói.

Bỗng Mai rùng mình, thấy hai bàn chân tê buốt. Nàng bảo Lộc:

– Chắc anh rét lắm.

Lộc chưa kịp trả lời, nàng đứng dậy xuống nhà. Một lát sau, nàng mang
lên một ôm củi, rồi lúi húi nhóm lửa. Lò nóng nên lửa bén rất mau. Chẳng
bao lâu củi đã lách tách nổ. Có tiếng gà gáy. Mai hỏi Lộc:

– Anh không buồn ngủ?

– Không.

Gà gáy sáng rồi đấy.

Lộc vẫn yên lặng nhìn lò sưởi… Mai đăm đăm suy xét. Rồi hình như sực
nghĩ ra nàng bảo Lộc:

– Ờ này! Sao hai ta lẩn thẩn lại cứ quanh quẩn mãi trong vòng ái ân,
trong sự sum họp nhỉ. Ta không yêu nhau ở ngoài sự sum họp được ư?

Lộc mắt lim dim cố tìm chân lý trong những ý tưởng phức tạp của Mai.

Trong đầu Lộc bỗng hiện ra hình ảnh một chàng thanh niên cứng cáp quả
quyết theo đuổi việc xã hội, những việc mà tất phải đem hết nghị lực và
tâm trí ra mới làm nỗi. Trong khi ấy, một nơi hẻo lánh, một thiếu phụ
yêu chàng đương nhớ tưởng tới chàng, đương mong mỏi ở sự hành động của
chàng, đương đếm từng bước chàng đặt trên đường đời.

Rồi Lộc nói:

– Cái ý tưởng cao thượng ấy sẽ làm cho anh phấn khởi. Phải, thở than,
buồn bực có ích chi! Cái đời tẻ ngắt của anh mà anh cho là hết hy vọng,
anh sẽ cam đoan với em rằng vì em nó sẽ thành một đời đầy đủ.

Thấy Lộc mặt đỏ bừng và mắt long lanh, Mai lo lắng:

– Anh không nên nghĩ xa xôi quá. Anh sung sướng là em sung sướng rồi.

Lộc như mê man:

– Nhưng em ạ, sao anh không nghĩ tới xã hội, đem hết nghị lực, tài trí
ra làm việc cho đời. Rồi thỉnh thoảng hưởng một vài giờ thư nhà mà tưởng
nhớ tới em, mà yêu dấu cái hình ảnh dịu dàng của em, cái linh hồn cao
thượng của em. Trời ơi! Anh sung sướng quá, anh trong thấy rõ rệt con
đường tương lai sáng sủa của anh rồi. Ðời anh từ nay thế nào rồi cũng
đổi khác hẳn. Ðời anh từ nay sẽ không riêng của anh nữa. Anh sẽ vì người
khác, anh sẽ bỏ cái đời an nhàn phú quý mà dấn thân vào một cuộc đời gió
bụi. Anh đã trông thấy hiện ra trước mắt những sự cay cực lầm than đương
đợi anh. Nhưng anh không ngại, vì có em.

Lộc ngước mặt nhìn Mai:

– Em sẽ là người an ủi và khuyến khích anh.

Mai mỉm cười.

Trong lò sưởi ngọn lửa đỏ tươi vui vùn vụt bốc lên. Bụi than văng lấm
tấm như hoa, tiếng củi cháy lách tách reo vui. Hạnh phúc như bao bọc,
như âu yếu hai tâm hồn khoáng đoạt, đã siêu thoát ra ngoài vòng tư tưởng
nặng nề, u ám.

Ngoài đường có tiếng người đi chợ sớm.

Mai trông qua khe cửa ra sân trước bảo Lộc.

– Kìa! Giời sáng rồi anh ạ.

Lộc ôn tồn nói:

– Thôi, anh đi, anh vui vẻ mà đi. Chúng ta sẽ xa nhau, mỗi người sống
riêng một cuộc đời. Ðời em, anh chắc sẽ được yên lặng. Còn đời anh, anh
nói sắp sửa đổi khác hẳn, anh chưa biết rồi nó ra sao. Anh chỉ biết anh
sẽ mãi mãi được sung sướng, vì anh tin rằng ngày ngày, tháng tháng lúc
nào em cũng âu yếm nghĩ đến anh, như thế cũng đủ an ủi anh rồi… Em ở xa
anh, nhưng tâm trí hai ta lúc nào cũng gần nhau, thì trọn đời hai ta vẫn
gần nhau.

Tia vàng ánh sáng mặt trời xiên qua khe cửa, Lộc tưởng tượng ngoài kia
cảnh vật đương tưng bừng đón chào một ngày quang đãng…

– Hết –
